Kommunalwahlprogramm 1993
Leben und Arbeiten
in Offenbach
Gemeinsam für unsere Stadt
DIE GRÜNEN
Offenbach braucht die ökologische und soziale Wende!


Präambel
Sozialer Wandel und ökologische Unsicherheit
prägen das politische und gesellschaftliche
Klima in Deutschland. Die Vereinigung mit
der ehemaligen DDR bedeutet die Vereinigung
extrem unterschiedlicher ökologischer
und ökonomischer Bedingungen und gesellschaftlicher
Lebensverhältnisse.
Die materiellen und sozialen Auswirkungen
einer solcher Politik tragen zur Verunsicherung
der Menschen in Ost und West bei. Sie haben
ihre Auswirkungen auch in der Kommunalpolitik
durch zusätzliche Abgaben und Steuerbelastungen.
Eine zusätzliche Belastung bringt die
Integration in den europäischen Binnenmarkt,
die den freien Verkehr von Waren, Kapital,
Dienstleistungen und Menschen innerhalb
Europas realisieren soll. Umfassende Strukturverschiebungen
führen zu größeren Verdichtungen
in Industriezentren (Rhein-Main); dies
führt zu zusätzlichem Flächenbedarf an Grund
und Boden, erhöhten Umweltbelastungen
durch Zunahme des Verkehrsaufkommens und
der Bebauungsdichte, größere Konkurrenz am
heimischen Arbeitsmarkt, rapide steigendem
Wohnungsbedarf bei gleichzeitiger Verteuerung
von Wohnraum.
Offenbach hat bereits ohne diese künftigen
strukturellen Herausforderungen genügend
eigene Probleme.
Die Lage im Rhein-Main-Gebiet führt zu einer
überdurchschnittlichen Belastung der Atemluft
Offenbach mußte wegen des hohen Schadstoffgehaltes
der Luft offiziell von der Landesregierung
zum Belastungsgebiet erklärt werden.
Trotz relativ hohen Waldanteils ist Offenbach
eine Stadt mit einem spürbaren Grünflächendefizit
Im innerstädtischen Bereich stehen
kaum wohnungsnahe Grünflächen zur Verfügung.
Dies läßt für dringend benötigten Wohnraum
immer weniger Spielraum. Die hohe
Wohndichte in Offenbach führt zu erheblichen
Lärmbelästigungen.
Weiteres unqualifiziertes Wachstum der Stadt
würde zu einer erheblichen Zunahme der
Emissionen (Luftbelastung) führen und ein
sprunghaftes Anwachsen des ohnehin zu hohen
Autoverkehrs zur Folge haben, es hätte auch
negative Auswirkungen im Sozialbereich: noch
höhere Mieten, noch mehr Umwandlung von
Miet- in Eigentumswohnungen. Immer mehr
Menschen, die die hohen Mieten bzw. eine
Eigentumswohnung nicht bezahlen können,
werden an die Peripherie der Stadt oder ins
Umland verdrängt Die soziale "Entmischung'
Offenbachs würde rapide beschleunigt
Eine Bebauung des Kaiserleigebietes nach den
Plänen des Magistrates würde eine solche Entwicklung,
trotz S-Bahn, entsprechend beschleunigen.
Offenbach als Karikatur und Hinterhof
Frankfurts; zur Hälfte Elends-, zur Hälfte Yuppie-
Stadt, stünde am Ende einer Entwicklung,
die die Wünsche der Menschen nach mehr
Lebensqualität, nach intakter Umwelt und nach
ausreichendem, qualifiziertem Wohnraum zu
sozial angemessenen Mieten einem finanziellen
Sanierungskonzept opfert, das allein auf der
optimalen Verwertbarkeit von Kapital basiert.
Offenbach hat zu.
Kindergarten- und Hortplätze fehlen, Jugendzentren
und Bäder werden geschlossen, reparaturbedürftige
Spielgeräte auf Spielplätzen werden
einfach abgebaut, die Straßenbahn wird
stillgelegt, drastische Kürzungen im Sozialbereich,
Streichung von Zuschüssen, Verteuerung
sozialer Leistungen, eine relativ konstante
Arbeitslosenrate mit hohem Anteil an Langzeitarbeitslosen,
die auf Sozialhilfe angewiesen
sind, ... :
Dies ist die politische Bilanz der Offenbacher
SPD/CDU Stadtregierung.
Die SPD hat sich durch ihre Koalition mit der
CDU - die beide Partner ausdrücklich über den
Kommunalwahltag hinaus, bis ins Jahr 1997,
festschrieben- von einer sozialen Reformpolitik
verabschiedet
Besessen von einer absoluten Sparmanie, betreibt
die SPD/CDU-Koalition unter Federführung
der SPD eine blindwütige Kahlschlagpolitik.
Unter dem Anspruch der Haushaltssanierung
werden kommunale Einrichtungen 


geschlossen, kommunale Leistungen gestrichen
und gekürzt bei gleichzeitiger Erhöhung von
Gebühren und einem Ausverkauf von städtischen
Grundbesitz an private Investoren, die
der Stadt ihre Baubedingungen diktieren. Die
SPD/CDU-Kommunalpolitik bleibt so lediglich
planloses Flickwerk zum Schaden der Offenbacher
BürgerInnen.
Mit ihrer Bindung an die CDU bis ins Jahr
1997 verzichtet die SPD auf eigenständige
Politik und ignoriert wie auch immer ausfallende
demokratische WählerInnenentscheidungen.
Darüber hinaus offenbaren SPD und
CDU mit der Bezeichnung ihrer eigenen
Sparmaßnahmen als "Liste der Grausamkeiten"
trefflich, wie sie ihre Politik gegenüber den
Offenbacher Bürgerinnen selber verstehen.
Offenbach braucht
einen politischen' Wandel!
Die Offenbacher GRÜNEN wollen durch
ökologisch und sozial gestaltende, innovative
Politik Leben, Wohnen und Arbeiten in Offenbach
qualitativ verbessern und erhalten. DIE
GRÜNEN wollen eine Entwicklung der Stadt
im Gleichgewicht mit der Natur. Alle politischen
Maßnahmen sollen durch intensive demokratische
Einbeziehung und Mitarbeit der
Bürgerinnen dieser Stadt durchschaubar bleiben.
DIE GRÜNEN verkennen nicht die derzeitige
defizitäre Haushaltslage und sind bereit, qualitative
Sanierungsansätze im Rahmen eines
politischen Gesamtkonzeptes für die Stadt
Offenbach mitzutragen.
Die Offenbacher GRÜNEN wollen:
- die Wohn- und Lebenssituation durch Verkehrsberuhigungsmaßnahmen
und Grünflächenerweiterung
sowie durch Schaffung zusätzlichen
Wohnraumes spürbar verbessern;
- Offenbach als Wohnstandort attraktiver
gestalten;
- vorhandene Umweltbelastungen reduzieren
und keine neuen Belastungen zulassen;
- das Haushaltsdefizit durch Ursachenbekämpfung
und grundlegende Reform der
Gemeindefinanzierung eindämmen;
- Arbeitslosigkeit durch Qualifizierungsmaßnahmen
ursächlich bekämpfen;
- soziale Leistungen erhalten und ausbauen
- Offenbach zu einer kinder- und jugendfreundlichen
Stadt entwickeln.
Dazu legen die GRÜNEN ein umfangreiches
politisches Programm vor. Die Offenbacher
GRÜNEN sind bereit, auf der Grundlage
dieser politischen Lösungsvorschläge im Interesse
einer notwendigen politischen Wende für
Offenbach mit der SPD (und anderen reformwilligen
Parteien) eine neue, reformerische Politik
in Offenbach umzusetzen.


1 Kapitel
Ökologische und
soziale Umgestaltung
der Stadt
Wirtschaft und Finanzen
1. Rahmenbedingungen kommunaler Finanzpolitik
1.1. Die Situation
Die finanzielle Lage der meisten Kommunen
ist nicht gerade rosig, die Lage Offenbachs (wie
auch die unserer "reichen" Nachbarstadt Frankfurt)
ist inzwischen katastrophal geworden.
Die Ursachen für das Offenbacher
Finanzdesaster liegen aber nur zum geringsten
Teil in hausgemachten Fehlentscheidungen
und bürokratischer Mißwirtschaft, sondern in
Rahmenbedingungen, die kommunalpolitisch
nicht oder kaum zu korrigieren sind, z.B.:
- Kosten der Wiedervereinigung,
- Abhängigkeit der Gemeindesteuereinnahmen
von privaten Unternehmensentscheidungen
und konjunkturbedingten Schwankungen,
- enorme Einnahmeverluste durch die Steuerreform
(Senkung des Einkommenssteueranteils
der Gemeinden, entsprechend geringere
Steigerung beim kommunalen Finanzausgleich),
- höhere Zahlungen an den Landeswohlfahrtsverband
als Folge allgemeiner Arbeitslosigkeit
und vermehrter Pflegebedürftigkeit,
- immenser Anstieg der Sozialhilfekosten,
- zunehmendes Auseinanderklaffen von privatem
Reichtum und öffentlicher Armut
durch Bevorzugung privater Kapitalanhäufung
bei Banken und Betrieben durch die
herrschende Finanz- und Steuerpolitik (Steuervorteile
für Großverdiener und Großunternehmen,
Steuerflucht, Boden- und
Wohnraumspekulation usw.).
1.2. GRÜNE Forderungen
Um die finanzielle Handlungsfähigkeit Offenbachs
und anderer hochverschuldeter Kommunen
wiederherzustellen, fordern DIE GRÜNEN
eine grundlegende Reform der Gemeindefinanzierung,
z.B. durch
- einen Arbeitslosenansatz im kommunalen
Finanzausgleich, der strukturschwache
Gemeinden und Regionen mit hoher
Arbeitslosigkeit begünstigt;
- Landes- und Bundeszuschüsse für
ökologisch orientierte Energie-, Umwelt- und
sozialpolitische Investitionen;
- Erhöhung des Einkommensteueranteils für
die Kommunen- und dessen gleichmäßige
Verteilung entsprechend ihrer EinwohnerInnenzahl,
strukturellen Probleme und regionalen
Bedeutung, um die immer stärker
werdende Abhängigkeit der Kommunen
von finanzstarken Unternehmen und willkürlichen
Zuschußbewilligungen bzw. -Verweigerungen
durch Land und Bund zu beenden;
- Ausbau der Grundsteuer zur Abschöpfung
spekulativer Wertzuwächse bei Grund- und
Bodenbesitz;
- Ausbau des kommunalen Steuerfindungsrechts
(z.B. Verpackungssteuer für Einwegprodukte
u.ä.);
- Umgestaltung der städtischen Gebühren
(z.B. Müll-, Strom- und Wassertarife) im
Sinne einer stärkeren Gewichtung von
Umweltverträglichkeit (Verursacherprinzip),
sozialer Gerechtigkeit und unbürokratischer
Handhabung;
- Einführung neuer Umweltsteuern und Sonderabgaben
zur Finanzierung ökologisch


notwendiger Investitionen (Müllvermeidung
und -Verwertung, Wasser- und Energiesparprogramme,
Lufteinhaltung, Altlastensanierung,
Ausbau des ÖPNV und der Radwege,
Lärmschutz, Förderung emissionsarmer
Technologien, Umweltschadenfonds,
Sanierung von Grundwasser-, Leitungs- und
Kanalnetzen, Kläranlagen, Abwasservermeidung
etc.).
2. Kommunale Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik
2.1. Die Situation
2.1.1. Der Siegeszug der "freien Marktwirtschaft",
ermöglicht und erfolgreich vorangetrieben
durch die als "Sozialismus" verkaufte zentrale
Planmißwirtschaft mit ihrer korrupt-diktatorischen
Privilegien-Bürokratie der jetzt
real nicht mehr existierenden "Ostblock-Staaten",
präsentiert seinen Preis, z.B.:
- ein gesamtdeutsches Arbeitslosenheer mit
annähernd Weimarer Verhältnissen, wobei
die damalige Weltwirtschaftskrise nicht
vorhanden, wohl aber in Zukunft zumindest
denkbar, wenn nicht sogar unvermeidbar ist;
- wachsende Armut breiter Bevölkerungsschichten;
- ungehemmte Umweltzerstörung;
- Verschärfung des Nord-Süd-Konfliktes.
2.1.2. Konsequenzen
Angesichts des fast weltweit real existierenden
Kapitalismus und seiner die Zukunft der
Menschheit und des ganzen Erdballs bedrohenden
Folgen kann sich Wirtschaftspolitik
weniger denn je auf den lokalen Horizont beschränken.
Ferner ist die Tatsache zu berücksichtigen,
daß sich ein Großteil der in Westdeutschland
Arbeitsuchenden aus ÜbersiedlerInnen
und Pendlerinnen aus der ehemaligen
DDR und aus Aussiedlerinnen zusammensetzt
Zusätzlich verändert werden die Bedingungen
für die kommunale Wirtschaft und Infrastruktur
durch die Folgen der Integration zum europäischen
Binnenmarkt, der den freien Verkehr
von Waren, Kapital, Dienstleistungen und
Menschen innerhalb Europas realisieren soll,
z.B.:
- Zunahme der umweltzerstörenden Warenverkehrsströme,
- Verlagerung der Produktion auf noch unbebaute
Flächen,
- Eingreifen der EG-Behörden in sozial-, wirtschafts-
und regionalpolitische Förderprogramme,
- Zentralisation von Kapital und Verlagerung
von Entscheidungskompetenzen in die
Konzernzentralen,
- Zwangsweise Verdichtung und Zusammenfassung
der untersten Gebietskörperschaften
auf die höhere Ebene der Region ("Regionalstadt
Rhein-Main" mit Offenbacher
Ortsbeirat?),
- Auflösung nationaler Schutzregeln und
Nischen,
- Wegfall der für die Gemeindefinanzen
grundlegenden Gewerbesteuer.
2.2. GRÜNE Forderungen
2.2.1. Kommunalpolitik kann den globalen
ökonomischen Wandel mit seinen bedrohlichen
ökologischen und sozialen Folgen keineswegs
nur in sozialdemokratischer Manier
mildernd begleiten, sondern kann und muß
Einfluß nehmen, Weichen stellen und Opposition
von unten aufbauen, indem sie regionale
Politik mit der betrieblichen Handlungsebene
verknüpft.
2.2.2. Die wirtschaftliche Entwicklung Offenbachs
darf nicht primär von einer Intensivierung
der kommunalen Gewerbepolitik geprägt
sein, wie sie im geplanten Mammut-Dienstleistungszentrum
Kaiserlei nachteilig deutlich
wird, dessen ökologische und soziale Folgen
von den Altparteien hartnäckig ignoriert bzw.
abgestritten werden. Vielmehr muß sie zu einer


ökologischen und sozialen Erneuerung der
Gemeinde und zu einer Verminderung von
Folgekosten ("z.B. Altlasten) beitragen.
Anstelle einer traditionellen "Wirtschaftsforderung",
die lediglich eine für privilegierte
Wirtschaftsunternehmen attraktive Standortpolitik
betreibt (Verkauf des Herrnstraßen-Areals
zugunsten eines Luxushotels auf Kosten
von Freizeiteinrichtungen) fordern DIE
GRÜNEN Programme, die einen möglichst
breiten ökonomischen Wirkungsgrad und
einen Abbau der sozialen Kosten (Neue Armut,
Umweltzerstörung, Arbeitslosigkeit) zur
Folge haben.
2.2.3. Grundsätzlich muß die Flächen- und
Bauleitplanung (Ausweisung von Gewerbegebieten,
Bebauungsplanung, Baumaßnahmen,
Verkehrsplanung etc.) integraler Bestandteil
einer ökologischen und sozialen Gesamtplanung
der Gemeinden werden, d.h.: einzelne
Maßnahmen sind vor ihrer Realisierung auf
ihre ökologischen und sozialen Folgewirkungen
hin zu untersuchen. Die Subventionierung von
Betrieben durch verbilligten Bezug von Wasser,
Strom, Gas oder Ermäßigungen bei der Inanspruchnahme
kommunaler Dienstleistungen
(Abfall- und Wasserentsorgung) sind grundsätzlich
abzulehnen. Ein ressourcenschonendes
Betriebsverhalten läßt sich nur mit einer progressiven
Preisgestaltung erreichen. Bei der
Entsorgung ist das Verursacherprinzip radikal
anzuwenden: Die Unternehmen haben die
tatsächlichen Kosten zu tragen.
Eine konkrete Förderung von Unternehmen
muß qualitativen Kriterien unterliegen:
- Stärkung der kommunalen Grundversorgungsfunktionen;
- ökologische Entlastung der Gemeinden
durch umweltschonende Maßnahmen;
- umweltverträgliche Produktionsprozesse.
Eine so verstandene Förderung soll zunächst
der Bestandserhaltung dienen und die Anpassung
vor allem kleiner Betriebe an den
Strukturwandel unterstützen.
2.2.4. Entsprechend sind Investitionen umzuorientieren
auf die kommunalen Grundversorgungsfunktionen,
d.h.:
- flächendeckende Wohnumfeldverbesserung,
- Verkehrsberuhigung,
- Sicherstellung der sozialen Infrastrukturleistungen,
ökologische Modernisierung von
Kläranlagen und öffentlichen Einrichtungen,
energie-und wassersparende Technologien.
3. Haushaltskonsolidierung
3.1. Die Situation
Das Finanzdesaster Offenbachs ist offenkundig:
- 160 Millionen Defizit im Verwaltungshaushalt
1988- 1991;
- 227.7 Millionen Defizit im Verwaltungshaushalt 1992;
- Kredite aus dem Vermögenshaushalt und
Kassenkredite zur Aufrechterhaltung der
Liquidität der Stadtkasse: 230 Millionen;
- Zinszahlungen für 1992 (ohne Tilgung): 47.4
Millionen;
- Gesamtverschuldung 1992: fast 520 Millionen.
Das bedeutet Die Stadt Offenbach ist auf Jahre
hinaus nicht in der Lage, ihre Investitionen
verstärkt aus eigenen Mittel zu finanzieren.
3.2. Lösungswege der SPD/CDU-Koalition
Die Große Koalition erhofft sich ernsthaft, den
städtischen Haushalt bis 1995 wieder ausgleichen
zu können. Das lapidare Konzept
(Originalton Stadtkämmerer Grandke):
"Einrichtungen sind zu schließen, Zuschüsse zu
kürzen, für neue Maßnahmen im Verwaltungshaushalt
und im Vermögenshaushalt ist kein
Platz."
Konkretisiert wird das Konzept greifbar in
einer (ständig zu erweiternden) "Liste der


Grausamkeiten", der unter anderem bereits
zwei Jugendzentren, drei Bäder, das Theater,
die Mediothek und der "Schriftsteller im
Bücherturm" zum Opfer gefallen sind.
Ferner wird die Ansiedlung von 20.000 neuen
Arbeitsplätzen im Dienstleistungsbereich im
Rahmen des Megaprojekts Kaiserlei sowie der
Verkauf städtischer Grundstücke propagiert.
Ergebnis einer solchen Haushaltskonsolidierung:
- Drastische Reduzierung des Kultur- und
Freizeitangebotes,
- Unattraktivität Offenbachs für InvestorInnen
bezüglich seiner "weichen" Standortvorteile,
- Fortbestand der hohen Arbeitslosenzahlen
im wenig oder nicht qualifizierten Bereich,
- weitere Verschlechterung der Luftqualität,
- steigende Wohnungspreise,
- Bevölkerungsaustausch (Verdrängung der
Armen, Kinderreichen, Alten und Ausländerinnen
aus der Stadt).
3.3. GRÜNE Forderungen
Auch DIE GRÜNEN befürworten den
V ersuch, die städtischen Finanzen soweit wie
möglich aus eigener Kraft zu sanieren. Sie
sagen Ja zu Einsparungen überall dort, wo dies
ökologisch und sozial vertretbar ist, z.B.:
er Straffung, Rationalisierung und Effektivierung
der Verwaltung unter Beteiligung der
städtischen Bediensteten durch Stellenstreichungen
und Umsetzungen;
er Übertragung städtischer Aufgaben an stadteigene
Gesellschaften oder private Betriebe/Initiativen,
sofern dadurch Leistung effektiviert,
Eigeninitiative gefördert, soziale Belange
gesichert und Ziele des Umweltschutzes
besser erreicht werden können;
er Verkleinerung des hauptamtlichen Magistrats
auf vier (statt sechs) Stellen;
er Ausgabenkürzung für repräsentative Zwecke;
er sparsamer Einsatz preiswerter Dienstfahrzeuge;
er Kürzung der Aufwandsentschädigungen für
Stadtverordnete.
DIE GRÜNEN wollen aber, daß es sich für alle
OffenbacherInnen weiterhin lohnt, in unserer
Stadt zu leben und zu arbeiten. Deshalb
sagen DIE GRÜNEN Nein zu allen Einsparungen,
die zu Lasten von Umwelt und Gesundheit
gehen und weitere soziale Benachteiligungen
für Arme, Alte, AusländerInnen,
Kinder und Jugendliche bedeuten (vgl. dazu
die entsprechenden Programmteile). Statt kurzsichtiger
und riskanter Kraftakte wie der Planung
eines Großprojektes Kaiserlei mit seinen
negativen ökologischen und sozialen Auswirkungen
befürworten DIE GRÜNEN die
Gründung einer Regionalen Entwicklungsgesellschaft
(vgl. Programmteil Arbeit), um
langfristige Perspektiven für eine wirtschaftliche
Weiterentwicklung Offenbachs unter Abbau
der Arbeitslosigkeit und damit letztendlich
auch für eine verbesserte städtische Finanzlage
zu entwickeln.


Stadtentwicklung und
Stadtplanung
Weg von den großen Würfen
Die Städte auf der grünen Wiese, die Neustädte
aus einem Guß, die Modellsiedlungen
und Prachtviertel haben allesamt Jahrzehnte
gebraucht, bis sie einigermaßen erträglich waren.
Auch die Gründerzeitviertel, die wir heute
so schätzen, waren bei ihrem Neubezug die
Hölle. Die Le-Corbusier-Siedlungen, Märkische
Viertel, Nordweststädte, alle als große Architektur
gefeiert und belobt, haben soziale
Trümmerfelder geschaffen. Aber auch die
großen Prinzipien beim Wohnungsbau, beim
ökologischen Bauen, bei sozialer Integration,
bei der Siedlungskonzeption, bei der Ästhetik,
... sie alle schaffen Reinkulturen, in denen wir
selbst nicht wohnen wollten. Die Vorzeigeprojekte
sind auf seiten der Benutzerinnen ungemütlich.
Auch die Stalin-Allee ist in den höchsten
Tönen gepriesen worden, jede Platten-Siedlung
war modern, fortschrittlich und besser
als alles bisher: Vorsicht, also!
Aber auch die Umsetzung ökologischer Modellprojekte
für alternatives Bauen sind selten
so großartig wie ihr theoretischer Entwurf: für
fast alles gibt es das Modell schon. Es kommt
mehr darauf an, Energie zu sparen, als Modelle
fürs Energiesparen zu bauen. Das ist alles besser
woanders zu sehen. Es kommt darauf an,
Energie zu sparen dort, wo sie verschwendet
wird; wo am meisten zu sparen ist, zuerst
Funktionsteilung muß funktionieren
Die Artenvielfalt ist nicht nur Naturschutzziel
Auch die Stadt wird durch die Vielfalt lebendig.
Auch Umweltschutzauflagen haben heute
dazu geführt, daß die Funktionen einer Stadt
sich wieder entmischen, Verkehr entsteht, Gewerbegebiete,
die für sich allein kein Leben
bringen; nachts ist die Hose tot und bei Tag
kein Mensch in den Industriesteppen außer
den LastwagenfahrerInnen. Modernes Gewerbe
und modernes Wohnen gehören zusammen.
Die Entmischung führt nicht nur zu
mehr Verkehr, sondern auch zu toten Städten-
toten Innenstädten und toten Vorstädten. Zur
Integration - nicht nur von Ausländerinnen,
Flüchtlingen und Asylberechtigten, sondern
auch der Schichten und Berufe und Stände,
der Gewerbesteuerzahlerinnen und EinkommensteuerzahlerInnen,
der Groß- und KleinverdienerInnen,
der Berufe, der Lebewesen- ist
Mischung nötig, Durcheinander, Entwicklungs- und
Veränderungsmöglichkeit, Raum für Alternativökonomie,
Handel und Wandel.
Wohnungsbestand und Neubau sind Widersprüche,
Prinzipien sind nötig, Funktionsmischung
schwierig und selten möglich, das
Klima immer bedroht, und bei der Finanzierung
kämpft jeder gegen jeden.
Es gibt auch bei der Lösung, dem Interessensausgleich
keinen großen Wurf. Vor Besserwissis
wird gewarnt Es wächst nicht das ganz
Neue aus dem Nichts, es gibt nicht den einen
Weg des Funktionierens, nicht den großen
Wirbelwind durch die Siedlung, und Geld
haben wir alle keines. Am schnellsten und
schönsten wächst es wild, durcheinander,
gleichzeitig an vielen Ecken, artenreich, phantasiereich.
Deshalb ist gerade in der Kommune
der kleine Schritt in jede Richtung nötig, die
Arbeit an allen Seiten, die permanente Pragmatik,
die Arbeit am Detail, die Verbesserung als
Prozeß, als Wachsen von Erkenntnis, von Sicherheit,
von Methode, Wohnungen, Stockwerken,
Häusern, Wohnformen, Siedlungen
und schließlich mit den Jahren auch von neuen
Städten.
Situation in Offenbach
Offenbach liegt in einem Gebiet, das wegen
des sehr starken Schadstoffgehaltes der Luft
offiziell zum Belastungs- beziehungsweise Untersuchungsgebiet
erklärt worden ist Emittiert
werden die Luftschadstoffe vor allem von der
Industrie und von Großverbrennungsanlagen,
vom Kraftfahrzeugverkehr und vom Hausbrand.
Maßnahmen zur Reduzierung des
Schadstoffgehaltes der Luft betrafen vor allem
Industrie- und Großverbrennungsanlagen (z.B.
Einbau von Filteranlagen) und den Hausbrand
(z.B. Umstellung von Kohle auf Fernwärme).
Die Emissionen des Kraftfahrzeugverkehrs, vor
allem Stickoxide und Kohlenwasserstoffe,


nehmen dagegen trotz Katalysatoreneinbaus
infolge der steigenden PKW-Zahl ständig zu.
Im Sommer bildet sich aus diesen Stoffen unter
Sonneneinwirkung zusätzlich das Gift Ozon.
Neben Kranken und älteren Menschen leiden
besonders Kinder unter diesen Emissionen.
Allergien und Atemwegserkrankungen wie
Pseudokrupp und Bronchitis haben alarmierend
zugenommen. "Wir haben die Erde von
unseren Kindern nur geborgt": Dieser alte
Grundsatz der GRÜNEN darf nicht vergessen
werden. Bei der Politik zur Stadtentwicklung
müssen wir davon ausgehen, daß die Belastung
für das kindliche Immunsystem in diesem
Ballungsraum zu hoch ist
Die Forderung nach einem absoluten Wachstumsstopp
angesichts der Umweltbelastung
wäre jedoch realitätsfern und nicht durchzusetzen.
Offenbach hat ja auch innerhalb des bebauten
und erschlossenen Gebiets noch Flächen,
auf denen Arbeitsplätze geschaffen und
Wohnungen gebaut werden können. Ein weiteres
Wachsturn der Stadt darf nicht dazu führen,
daß eine kräftige Zunahme des ohnehin ständig
steigenden Autoverkehrs und der Emissionen
vorprogrammiert ist.
Hier sollen die Leitlinien GRÜNER Stadtentwicklungs-
und Stadtplanungspolitik vorgestellt
und diese mit einigen Beispielen erläutert werden.
Die Konkretisierung im Detail ist den
weiteren Programmteilen zu entnehmen.
Ziel GRÜNER Stadtentwicklung und Stadtplanung
ist es in erster Linie, die Lebensbedingungen
bzw. Lebensgrundlagen der BewohnerInnen
Offenbachs zu verbessern.
Leitlinien für GRÜNE Stadtentwicklung und
Stadtplanung sind:
- die langfristige Erreichung eines stabilen
ökologischen Gleichgewichtes im städtischen
Raum,
- die bestehenden Strukturen behutsam zu
ergänzen sowie vorhandene Fehlentwicklungen
zurücknehmen,
- diese Veränderungen stärker, als das bisher
der Fall ist, an den Bedürfnissen der Bevölkerung
und der Stadtteile zu orientieren.
Um langfristig ein ökologisches Gleichgewicht
in Offenbach zu erreichen, ist eine gesamtstädtische
Betrachtung einzelner Maßnahmen erforderlich.
Tendenzielle Verschlechterungen,
z.B. in Bieber, sind durch Ausgleichsmaßnahmen
z.B. im Nordend nicht nur aufzufangen,
sondern müssen gleichzeitig ein Beitrag zur
Verbesserung der Gesamtsituation für Offenbach
sein.
Beiträge zur Stabilisierung des ökologischen
Gleichgewichtes sind im Bereich
Verkehr
die Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs.
Hierzu sind sowohl eine Verbesserung
des öffentlichen Nahverkehrs, die Schaffung
von Bike- and Rideplätzen an geeigneten
Stellen (vornehmlich an zentralen Stellen des
ÖPNV), der weitere Ausbau des Radwegenetzes,
des anwohnerberechtigten Parkens im weiteren
Innenstadtbereich und insbesondere eine
verkehrsberuhigte Innenstadt und Wohnviertel
notwendig. Insbesondere für den Rückbau des
Nordringes werden wir eintreten.
- Grünplanung
Ein wichtiges Ziel der Stadtentwicklungspolitik
muß es sein, die Lebensqualität in der Stadt zu


verbessern. Schon im Freiflächenkonzpet von
1976 wird ein Mangel an Grün und Freiräumen
für Spiel und Sport vor allem in der Innenstadt
und in den kernnahen Gebieten konstatiert
Eine Verkehrsberuhigung in diesen Zonen,
Begrünung und Ausbau der Fußgängerbereiche
als Spange zwischen Main und Bahnhofsbereich
- wie im Freiflächenkonzept gefordert -
soll endlich realisiert werden. Zur angestrebten
Öffnung der Innenstadt zum Main gehört
- die Verlängerung des bestehenden Grünrings
zum Main hin
- die Konzentration der verbliebenen hafenbezogenen
Betriebe im Offenbacher Hafen
und die Gestaltung der entstehenden Freifläche
als Freizeit- und Erholungsgebiet
- die Begrünung des Platzes neben der Carl-Ulrich-
Brücke.
DIE GRÜNEN wollen darüber hinaus aus
ökologischen und klimatologischen Gründen
eine Verbreiterung der Grünflächen entlang
der Bäche und Gräben. Der Hainbach sollte
bis zum Schlachthofgelände renaturiert werden.
Der Waldgürtel wird nicht weiter durch
Baumaßnahmen zerstört.
+Wirtschaft
Wir stellen fest, daß die Zahl der Betriebe in
der BRD, die neu gegründet oder verlagert
werden, ständig abnimmt Aus diesem Grund
konkurrieren immer mehr Gemeinden um
immer weniger Betriebe. DIE GRÜNEN
halten es für unsinnig, sich weiterhin am ruinösen
Wettbewerb der Gemeinden um die wenigen
größeren Ansiedlungen von Dienstleistungs-
und Industriebetrieben, z.B. am Strahlenberger
Lehen im Kaiserlei, zu beteiligen,
etwa unter dem Gesichtspunkt der gegenwärtigen
Finanzlage der Stadt Offenbach.
Bei einer Bebauung des Kaiserleigebiets mit
Bürotürmen für weitere 17 000 Arbeitskräfte
zusätzlich zu den vorhandenen vier- bis fünftausend
Arbeitsplätzen entsprechend den Plänen
des Magistrats würde der Autoverkehr
trotz S-Bahn so stark zunehmen, daß es auch
bei einem maximalen Straßenausbau in 
Spitzenzeiten regelmäßig zum Kollaps käme. Das
übrige Stadtgebiet wäre durch den zusätzlichen
Durchfahrverkehr ebenfalls erheblich betroffen.
Großprojekte wie die geplante Kaiserleibebauung
sind auch von der Wasserversorgung her
nicht mehr zu verantworten. Die Ausrufung des
Wassernotstands im Sommer 92 wird kein
Einzelfall bleiben. Zur Versorgung der Menschen
in diesem dichtbesiedelten Gebiet reicht
unser Grundwasser auf Dauer nicht aus. Wegen
zu starker Entnahme und mangels ausreichender
Regenfälle ist der Grundwasserspiegel
in den vergangenen Jahren zurückgegangen.
Vegetations- und Gebäudeschäden können die
Folge sein. Der Versorgung der Bevölkerung
mit Wasser aus weiter entfernt liegenden Gebieten
sind ebenfalls Grenzen gesetzt Aufbereitetes
Mainwasser sehen DIE GRÜNEN nicht
als Alternative.
hn äußeren Bereich des Kaiserlei-Gebietes, für
das ein Architektenwettbewerb ausgeschrieben
worden ist, können allein sieben- bis achttausend
Arbeitsplätze entstehen, was der Stadt ein
Wachstum in Maßen ermöglicht Weitere
nutzbare Gewerbeflächen liegen an der Berliner
Straße (beispielsweise das Glockenbrotgelände),
am südlichen Ring, am Güterbahnhof
und auf dem Schlachthofgelände. Für das
Schlachthofgelände wollen DIE GRÜNEN
eine Mischbebauung mit umweltverträglichen
Arbeitsplätzen, Wohnungen und Gemeinschaftseinrichtungen.
Wir halten es für dringend erforderlich, daß
junge, entwicklungsfähige Betriebe des Ökologiebereichs
und selbstverwaltete Betriebe gefördert
werden. Hierzu wollen wir nach dem
Modell eines Technologiezentrums ein Ökologie-
und Alternativzentrum an geeigneter Stelle
schaffen. Hierzu sollen innovative kleine Betriebe
aus dem Ökologiebereich und sogenannte
alternative Betriebe zusammengefaßt und
durch zentrale Servicebereiche (Schreibdienst,
Laborräume, Sitzungszimmer u.a.m.) und
gezielte Beratungsangebote gefördert werden.
+Bauen
Die Offenbacher Bevölkerung selbst und die in
Offenbach arbeitenden Menschen benötigen


Wohnraum, Arbeitsplätze, soziale Einrichtungen
und Grünflächen.
Bauen ist deshalb grundsätzlich nötig und auch
möglich. In erster Linie sind für DIE GRÜNEN
Neubauten sinnvoll, die zur Schließung
von Baulücken im Stadtgebiet führen. Hierzu
sind diese dahingehend zu untersuchen, inwieweit
sie bebaubar sind, ob sie als Freifläche
erhalten werden sollen (z.B. als Stadtteilpark,
Spielplatz, usw.), ob sie für soziale Einrichtungen
(Kita, Altenwohnungen, -heime, usw.) genutzt
werden müssen, oder ob sozialer Wohnungsbau
realisiert werden kann.
Die Stadt oder die Versorgungsunternehmen
müssen Förderprogramme zur Wassereinsparung,
Individualverkehrsreduzierung, Energieeinsparung,
Hinterhof-, Fassaden- und Dachbegrünungen,
Flächenentsiegelungen usw. initiieren
bzw. finanzieren, um die Belastungen in
der Offenbacher Umwelt zu reduzieren. Alle
gesetzlich möglichen Bestimmungen (auch
Kannvorschriften) zur Erreichung des ökologischen
Gleichgewichts müssen Eingang in die
Bebauungspläne finden.
Wenn trotz alldem eine Bebauung von randstädtischen
Freiflächen nötig ist, müssen die
oben genannten Möglichkeiten angegangen
und optimale ökologische Bedingungen in der
Bebauungsplanung - wie oben beschrieben -
erfüllt sein. Das heißt, daß alle zur Zeit laufenden
Bebauungsplanaufstellungen (Bürgel,
Rumpenheim, Bieber-Nord, Kaiserlei usw., um
nur die wichtigsten zu nennen) die oben genannten
Kriterien erfüllen müssen, um die
Zustimmung der Offenbacher GRÜNEN zu
finden.
Für den dringend nötigen W ahnungsbau stehen
in Offenbach noch rund 37 Hektar Baulückenreserven
zur Verfügung. Das ist fast
doppelt soviel wie die Flächen in Rumpenheim,
Bürgel und Bieber zusammen, die SPD
und CDU derzeit in Wohngebiete umwandeln
wollen. Die zahlreichen Baulücken müssen
soweit wie möglich, entsprechend dem Bedarf
der 2000 bis 3000 Wohnungssuchenden, vorrangig
mit mehrstöckigen Mietshäusern bebaut
werden. Darüber hinaus soll der Dachgeschoß-Ausbau
in Offenbach gefördert und der preisgünstige
Bestand durch weitere 
Sanierungsmaßnahmen erhalten werden. Die Erhaltung
preisgünstigen Wohnraums muß angesichts der
leeren Stadtkasse Vorrang vor teueren Neubauprojekten
haben.
Die Ausweisung von Ein- und Zweifamilienhaus-
Gebieten auf Grünflächen am Stadtrand
lehnen DIE GRÜNEN ab. Angesichts des
großen Wohnungsbedarfs und angesichts der
geschrumpften Freifläche im Osten und im
Süden halten DIE GRÜNEN nur noch mehrgeschossigen,
mäßig verdichteten Wohnungsbau
für vertretbar. Nicht in Frage kommen dafür
ökologisch wertvolle Gebiete und Flächen,
die als Frischluftschneisen eine existenziell
wichtige Funktion in diesem Belastungsgebiet
haben.
Bestehende Strukturen behutsam ergänzen
heißt, die in vielen Altbaugebieten der Stadt
vorhandene Mischung von Wohnen und
Kleingewerbe (z.B. Nordend, östliche Innenstadt)
zu erhalten. Eine Verlagerung von Gewerbetrieben
soll dort erfolgen, wo es zu unvermeidlichen
und unerträglichen Störungen
kommt. Eine Verdrängung von Wohnungen
durch Büros ist durch die konsequente Anwendung
gesetzlicher Vorschriften (Wohnraumzweckentfremdungs-
und Erhaltungssatzungen)
abzufedern.
Die Stadtentwicklung und die Stadtplanung
stärker an den Bedürfnissen der Bevölkerung
zu orientieren heißt die Mitbestimmungsmöglichkeiten
bei der Planung von nötigen Infrastrukturmaßnahmen
zentralen Bereichen in
den Stadtteilen (z.B. Ostendplatz in Bieber,
"Dallas" in Bürgel) oder im Wohnumfeld wesentlich
zu verbessern, z.B. durch die Gründung
von Stadtteilinitiativen oder Ortsbeiräten
sowie deren fachliche und finanzielle Unterstützung.
Eine Einbeziehung der Bürgerinnen sowohl
bei der Planung als auch bei der Ausführung
halten wir GRÜNEN für sehr sinnvoll.
Dies alles fördert auch die Identifikation der
Bürgerinnen mit der Stadt Offenbach und
idem Stadtteil, in dem sie leben. Dies ist dringend
nötig, wie eine Studie des Marplan-Institutes
gezeigt hat.


Soziales
Kommunale Sozialpolitik muß zusätzliche Hilfe
anbieten bzw. ergänzen, wo Bundes- oder Landespolitik
soziale Leistungen abbaut, verkürzt
und verweigert
Daher muß eine kommunale Sozialpolitik in
Konflikt mit Bund und Land alle verwaltungstechnischen
und juristischen Mittel und Wege
ausschöpfen, um von dort entsprechende finanzielle
Mittel zu erhalten. Da dies nur langfristig
zu entwickeln ist, heißt es, innerhalb des
kommunalen Haushaltes Schwerpunkte zusetzen,
sich auf Notwendiges zu konzentrieren.
Dabei steht für uns eine Verbesserung der
Lebenssituation für Menschen, die der fortschreitenden
Armut ausgesetzt sind, im Vordergrund.
Ein gewichtiger Schwerpunkt GRÜNER Politik
ist gleichrangig neben Natur- und Umweltpolitik
_eine alternative Sozialpolitik. Für DIE
GRUNEN ist der Kampf um den Erhalt der
Natur, die Entwicklung einer Umwelt in der
Menschen und Natur gleichberechtigt sind,
auch ein Stück Sozialpolitik, da eine intakte
Natur die Voraussetzung für ein menschenwürdiges
Leben ist.
DIE GRÜNEN fordern für Offenbach:
- wirksame Maßnahmen zur Bekämpfung der
Armut in der Stadt Offenbach durch eine
gerechte Verteilung der Einkommenszuwächse;
- Demokratisierung von Sozial- und Jugendverwaltung
unter Einbeziehung von Mitgestaltungs-
und Mitentscheidungsmöglichkeiten
der betroffenen Bürgerinnen sowohl in
den Stadtteilen und Wohnvierteln als auch
in der Verwaltung;
- Priorität bei politischen Entscheidungen für
Selbsthilfegruppen und -initiativen und Ansätze
verstärkter stadtteilorientierter Sozial- und
Jugendarbeit Absicherung der Autonomie
der Gruppen und deren finanzielle
Unterstützung.
DIE GRÜNEN treten für eine Sozialpolitik ein,
die den Interessen der Betroffenen Rechnung
trägt und an deren Bedürfnissen weiterentwickelt
werden soll.
GRÜNE Sozialpolitik heißt für uns "Hilfe zur
Selbsthilfe", die die Menschenwürde und die
Persönlichkeitsentfaltung der sozial Benachteiligten
wieder ermöglicht. Sie befähigt die Betroffenen
zur Gegenwehr und zu selbstständigem
Handeln. Statt der Misere der sozial
Schwachen durch Abhängigkeit von Sozial-,
Wohn-, Jugend-, Gesundheits- und anderen
Ämtern festzuschreiben, bestimmen die Betroffenen
selbst.
GRÜNE Sozialpolitik macht sozial Schwache
zu Subjekten statt zu Objekten. Wir sehen nur
in einer direkten Beteiligung der Betroffenen
an der Bewältigung ihrer Misere eine
langfristige Chance zur Besserung ihrer
Situation.
Grundsätzliche Zielvorstellungen
Grundsätzliches Ziel GRÜNER Sozialpolitik ist
eine Stärkung der Interessen der Annen, Bedürftigen,
Ausgegrenzten etc., d.h. in erster
Linie eine Zurückdrängung der Verwaltung
der Betroffenen. Unter Einbeziehung der sozialarbeiterischen
Leistung muß der bürokratische
Teil der Sozial-Verwaltung auf das Minimum
reduziert werden. Mit der Anwesenheit
der "Ämter" vor Ort ist gewährleistet, daß
zwischen den verschiedenartigen Hilfs- und
Therapieangeboten, die gemeinwesenanalytisch
arbeiten, und sich sozialplanerisch verstehen,
sowie betroffenen- und bedürfnisorientiert
arbeiten, effektiv zusammengearbeitet wird.
Die Betroffenen müssen die Möglichkeit erhalten,
sich mit ihrer Lage aktiv auseinanderzusetzen
und Veränderungen zu erreichen.
Der etablierten, fremdbestimmten Sozialarbeit
wollen wir Initiativen und Gruppen der Betroffenen
entgegensetzen. Diese müssen öffentliche
Mittel zur Verfügung gestellt bekommen, um
in Selbstverwaltung und ohne Kontrolle ihre
Projekte verwirklichen zu können, so daß die
Eigenverantwortung und Unabhängigkeit der
Initiativen gewährleistet ist.


Demokratie
Zur Zeit ist das Wort "Politikverdrossenheit" in
aller Munde, doch niemand scheint ein Rezept
gegen dieses "Phänomen" zu haben. Wie
kommt es dazu? Alle vier Jahre darf gewählt
werden; und die Politiker von CDU, SPD und
FDP suggerieren dem Wahlvolk, daß dieses
schon das Höchstmaß an demokratischer Partizipation
sei. Das ist aber nicht der Fall. SPD
und CD U in Offenbach zum Beispiel haben
das Fortbestehen der Großen Koalition über
den Wahltag hinaus bis 1997 hinein fest vereinbart
und damit in aller Öffentlichkeit die
Kommunalwahl 1993 faktisch bedeutungslos
gemacht Gebrochene Wahlversprechen von
CDU und FDP auf Bundesebene (Steuerlüge),
unhaltbare Versprechungen der Regierenden
(Helmut Kohl: "Im Osten wird es keinem
schlechter gehen") tragen das ihre zu einer
steigenden Verachtung der "politischen Kaste"
und einer allgemeinen Abneigung gegen Politik
in jedweder Form bei. Die Versuche der so
Gescholtenen, sich von dem Vorwurf der Abgehobenheit
vom Bürger reinzuwaschen, sind
in der Regel kontraproduktiv.
In Hessen z.B. ging die alte CDUJFDP-Landesregierung
sogar soweit, über die nunmehr
mögliche Direktwahl der Bürgermeisterinnen
der/m BürgerIn eine scheinbar stärkere Demokratisierung
zu suggerieren. Daß dem nicht so
ist, wird sich nach Vollzug der ersten Direktwahl
zeigen. Denn dann wird sehr schnell deutlich
werden, daß sich an der Überbürokratisierung
unserer hierarchischen Verwaltung nichts
ändern wird durch die Einführung eines Lokalfürsten,
möge er auch direkt gewählt sein.
Der Ausbau demokratischer Rechte kann nur
dadurch erfolgen, das es der/m Einzelnen ermöglicht
wird, sich in allen Bereichen zu engagieren,
ihre/seine eigenen Interessen vertreten
und politisch zu handeln. Wenn das dringend
notwendige persönliche Engagement der Bürgerinnen
jedoch zu dem Gefühl von Ohnmacht,
zur Erkenntnis: "Der kleine Mann kann
ja doch nichts ändern" führt, ist mehr Einmischung
der Bürgerinnen in ihre eigenen Angelegenheiten
illusorisch. Das heißt konkret, daß
die "Ämter vor Ort" arbeiten müssen, im direkten
Kontakt und Austausch mit der/m BürgerIn.
Politikerinnen müssen sich von der Arroganz
der Macht entfernen und wieder zu der
Erkenntnis zurückfinden, daß ein Mandat ein
zeitlich befristeter Auftrag ist, die Interessen der
Bürgerinnen zu vertreten.
DIE GRÜNEN stellen sich aber auch der
immer weiter um sich greifenden "Lösung"
entgegen, die Politikerinnen für alle Mißstände,
Probleme, Unzulänglichkeiten und Defizite
verantwortlich zu machen. Demokratie ist nur
mit der/m Einzelnen zu machen, die/der sich
aus dem ach so bequemen Fernsehsessel erhebt
und sich für ihre/seine Interessen einsetzt
DIE GRÜNEN lehnen jede spezifische Form
der politischen Ausgrenzung strikt ab, die auch
in Offenbach Teile der Bevölkerung nur deshalb
von jeglicher politischer Mitwirkung ausschließt,
weil sie nicht deutscher Herkunft sind.
Wahlrecht für unsere ausländischen MitbürgerInnen
ist für uns GRÜNE eine Grundvoraussetzung
für die weitere Demokratisierung unserer
Gesellschaft. Das kommunale Wahlrecht für
Ausländerinnen ist nur ein erster Schritt Ausländerinnenbeiräte
können nur eine Übergangslösung
sein.
DIE GRÜNEN fordern deshalb:
- Den Aufbau demokratisch kontrollierter
bürgernaher Selbstverwaltung anstelle zu:
nehmender Monopolisierung wirtschaftlicher
Macht und ständig wachsender zentraler
Verwaltungsapparate;
- Konsequente Dezentralisierung und Vereinfachung
der Verwaltungseinheiten;
- Stärkung der Verwaltungs- und Selbstbestimmungsrechte
und des Anteils der Finanzen
für Kommunen und Stadtteile· '
- Rückhaltlose, rechtzeitige und verständliche
Information der/s Bürgerin/s über alle Verwaltungsmaßnahmen;
- für Initiativen und Verbände das Recht, in
ihrem Bereich von Verwaltungen und 


Parlamenten gehört zu werden und Informationen
zu erhalten;
- Bildung/Wahl von BewohnerInnen-Stadtteil-Räten
bzw. -Initiativen. Diese Initiativen sollen
in allen sie betreffenden Belangen Mitsprache-,
Beratungs- und Anfragerecht in
den Ausschüssen der Stadtverordnetenversammlung
haben. Die Betroffenen-Vertretungen
sollen direkt mit den entsprechenden
Amtsstellen zusammenarbeiten. Auch hier
sollen sie Mitsprache-, Beratungs- und Prüfungsrecht
haben.
- einzelnen finden sich diese Forderungen in
unseren Themenbereichen wieder.
II. Kapitel
Umwelt
Ein Programm für den Schutz von Klima,
Boden, Luft und Wasser
Energie
Angesichts der drohenden Klimakatastrophe
muß nach dem Motto "Global denken - lokal
handeln" der Ausstoß von CO, der zu 50% am
Treibhauseffekt beteiligt ist und wesentlich
durch Verbrennung von Kohle, Öl und Gas
entsteht, stark gesenkt werden.
Die mittels Energieeinsatz zu befriedigenden
Bedürfnisse der BürgerInnen, z.B. nach Wärme,
Warmwasser und Licht, aber auch Wohnraum,
Gütertransport usw., sollen durch einen
möglichst geringen spezifischen Verbrauch an
nicht erneuerbaren Primärenergien erbracht
und schrittweise durch rationelle Energieverwendung
und den Einsatz erneuerbarer Energieträger
ersetzt werden.
Die Bereitstellung von Energiedienstleistungen
soll möglichst gefährdungsfrei, sozial verträglich,
preisgünstig und insbesondere unter
Schonung der natürlichen Umwelt, der Rohstoffreserven
und ohne Atomenergie erfolgen.
Die rationelle Energienutzung ("Energieeinsparen")
ist die in ökologischer und volkswirtschaftlicher
Hinsicht vorteilhafteste Form der
"Beschaffung" von Energie ("Energiequelle ")
und ist daher vorrangig zu erschließen.
Vor allem im Bereich privater Haushalte
kommt der Eindämmung von Wärmeverlusten
bei der Heizung eine große Bedeutung zu.
Dabei sollten die zur Verfügung stehenden
technischen und natürlichen Möglichkeiten
(Fassadenbegrünung, Grasdächer, Solaranlagen,
Einsatz von Dämmmaterialien, elektronische
Regelungen bei Heizanlagen usw.) genutzt, der
Einbau durch Finanzierungshilfen gefordert
und notfalls durch Erlaß entsprechende Auflagen,
z.B. in neuen Bebauungsplänen, umgesetzt
werden.


In der Industrie bieten sich Möglichkeiten,
anfallende Prozeßwärme, die zur Zeit meist als
Abwärme in die Umwelt abgeleitet wird, wo
immer es möglich ist, für Heizzwecke oder
Stromerzeugung zu nutzen.
Hierzu wollen wir die Energieversorgung Offenbach
vom einem Energieversorgungsunternehmen
(EVU) in ein Energiedienstleistungsunternehmen
(EDU) umwandeln. Die Stadt Saarbrücken
hat in einem erfolgreich verlaufenem
Modellversuch gezeigt, daß ein kommunales
Energieunternehmen von einem reinen Versorgungs-
und Verkaufsunternehmen in ein
profitables Energiedienstleistungsunternehmen
umgewandelt werden kann, das Energiesparmaßnahmen
finanziert und damit das Sparen
von Energie als Geschäftsinteresse hat
DIE GRÜNEN wollen folgende Maßnahmen
zur Energieeinsparung und zur rationellen
Energienutzung für die Stadt Offenbach in den
nächsten Jahren umsetzen:
I. Die EVO wird beauftragt:
1. Ein Energiekonzept für den Strom- und
Wärmebereich mit Darstellung des Ist-Zustandes
und geeigneter Einsparmaßnahmen
zu erstellen;
2. den Verbrauch durch Beratungsangebote
und andere Maßnahmen um jährlich 3%
Energie zu mindern, wie beispielsweise
durch:
- Reduzierung von Energieverlusten;
- Förderungsprogramme, nach dem Vorbild
u.a. der HEAG in Darmstadt, der
Stadtwerke Kiel, Oldenburg, Saarbrücken
(energiesparende Geräte werden
bezuschußt);
- Einsatz von thermischen Solaranlagen
und Photovoltaile (Programme des
Landes Hessen sollen bekannter gemacht
und genutzt werden);
3. keine Neuanschlüsse für Heizstrom mehr
anzubieten und ein Umrüstungsprogramm
für alte Elektro-Nachtspeicherheizungen zu
entwerten: Umstellung auf Fernwärme oder
Erdgas (unter Zusammenarbeit mit Maingaswerken);
4. für die Umstellung von umweltbelastenden
Heizsystemen auf Fernwärme Vorfinanzierungsmodelle
anzubieten (Heizungsanlage
wird geliefert, Wärme wird abgerechnet);
5. gemeinsam mit der Main-Gaswerke-Aktiengesellschaft
für Gebiete, in denen sich der
Ausbau der Fernwärme nicht lohnt, auf der
Basis bisheriger Untersuchungen Standorte
für Blockheizkraftwerke festzulegen, diese
Kraftwerke dort zu errichten und (evt. gemeinsam
mit den NutzerInnen) zu betreiben;
6. sich vom Energieversorgungsunternehmen
(EVU) in ein Energiedienstleistungsunternehmen
(EDU) umzuwandeln und dies
auch in der Satzung mit folgenden Zielen
festzuschreiben:
- Bedarfs- statt Erwerbsprinzip,
- Nutzungs- statt Angebotsorientierung,
- Demokratisierung statt unternehmerische
Verselbstständigung,
- Partizipation statt Verplanung;
7. daß ein öffentlich tagender Energiebeirat
eingerichtet wird, unter Beteiligung von
BürgerInnen, BürgerInnengruppen und
EnergieexpertInnen;
8. die Stromeinspeise-Tarne zugunsten der
privaten BetreiberInnen von Blockheizkraftwerken
und regenerativen Energieanlagen
zu verbessern und künftig mit privaten Firmen
Blockheizkraftwerke zu bauen (z.B. mit
MAN-Roland).
10. DIE GRÜNEN werden sich weiterhin im
Stadtparlament für nachfolgende Forderungen
einsetzen:
11. Allgemeines Ziel der GRÜNEN ist es, bis
zum Jahr 2010 den C02-Ausstoß in
Offenbach um 50 % zu reduzieren.
2. Die Stadt Offenbach tritt dem Klimabündnis
für europäische Städte bei, wie die Städte
Hannover und Göttingen. Vom Erfahrungsaustausch
und gegenseitigem Lernen und
Adaptieren von Projekten kann Offenbach
nur profitieren (finanziell wie ideell).


3. Ein Energiekonzept für die gesamte Stadt
Offenbach wird erstellt In einem Energiebericht
ist alle 2 Jahre eine Bilanz des Energieverbrauchs
und der C02-Emmissionen in
Offenbach vorzulegen, entsprechende Maßnahmen
sind abzuleiten.
4. Bei allen Bauprojekten in Offenbach setzen
wir uns für eine energiesparende Bauweise
ein. Hierzu soll in Anbindung an die Energiepolitik
des Landes Hessen das Berechnungsverfahren
·"Energie in Hochbauten"
verbindlich Grundlage sein.
5. Bei der Planung städtischer Neubauten und
bei Sanierungsmaßnahmen für städtische
Gebäude und insbesondere der Dächer ist
der Einbau von Solarkollektoranlagen zur
Warmwasserversorgung vorzusehen.
6. Der Einbau einer Solarstromanlage
(Photovoltaile) zur Stromerzeugung auf der
Gewerblich-Technischen Schule zu Lehrzwecken
ist in Auftrag zu geben, Fördermittel
des Landes sind in Anspruch zu nehmen.
7. Die Errichtung kommunaler Neubauten
oder Neubauten einer Gemeinnützigen
Wohnungsbaugesellschaft als Niedrigenergiehäuser
ist zu veranlassen.
8. Der Standort für eine Biogasanlage wird
ermittelt und eine entsprechende Anlage
gebaut (Biogas aus einer Kompostanlage,
die mit einer Kraftwärmekopplung ans
Fernwärmenetz angebunden werden kann,
nach dem Vorbild von München.)
9. Auf Basis der bisherigen Untersuchungen zur
Energieeinsparung (Energiesparkonzept für
öffentliche Gebäude) wird in Kooperation
mit der EVO ein Maßnahmen- und Finanzierungskonzept
erarbeitet, Vorschläge zur
Weiterentwicklung des Energiesparkonzepts
werden vorgelegt
10. Das im Umweltamt eingerichtete EDV-System
zur Bilanzierung des städtischen
Energieverbrauchs wird weitergeführt
Dazu werden u.a. zwei Energiebeauftragte
eingestellt.
11. Jedes Jahr wird über den Stand der in den
öffentlichen Gebäuden verbrauchten
Energie und deren Kosten und die vorgenommenen
Energiesparmaßnahmen, alle 2
Jahre über die in der Stadt insgesamt erreichte
Energieeinsparung berichtet.
12. Über entsprechende Satzungsänderungen
wird erreicht, daß in den Bebauungsplänen
der Anschluß an das Fernwärmenetz
beziehungsweise die Nahwärmeversorgung
(Blockheizkraftwerk) festgeschrieben wird
bzw. in neuen Baugebieten Fernwärmeleitungen
gelegt werden.
Langfristig ist es notwendig, Offenbach von
einer Fernversorgung mit Strom, wie sie heutzutage
betrieben wird, unabhängig zu machen.
Dazu müssen einerseits weitere Möglichkeiten
zur dezentralen Versorgung geschaffen werden,
andererseits ist der Verbrauch von Primärenergie
durch Sparmaßnahmen zu senken.
Dazu gehört auch, daß die gegenwärtige zentrale
Versorgung des Offenbacher Umlands mit
Strom durch die Energieversorgung Offenbach
durch eine weitestgehend dezentrale Versorgung
der Gemeinden ersetzt wird. Dies wird
nach unserer Ansicht durch kleine Blockheizkraftwerke
(dezentrale Strom- und Fernwärmeerzeugung)
erreicht. Blockheizkraftwerke mit
Rauchgasreinigungsanlagen erzeugen bei geringerer
Umweltbelastung und kleinem Raumbedarf
Strom und Heizwärme für Häuserblöcke
oder für kleinere Stadtteile.
Durch Finanzierungshilfen der Kommunen
und der Energieversorgung Offenbach sollen
zusätzlich Energien genutzt werden, die nicht
auf dem Verbrauch fossiler Brennstoffe (Kohle,
Gas, Öle) beruhen, analog unseren Vorstellungen
für die Stadt Offenbach.


Naturschutz
In den letzten Jahren und Jahrzehnten ist ein
beständiger Rückgang von Arten- und Individuenzahl
freilebender Tiere und Pflanzen zu
verzeichnen. Das einzige Wachstum findet man
bei den Roten Listen, die die in ihrem Bestand
oder vom Aussterben bedrohten Tier- und
Pflanzenarten aufführen.
Der Grund dafür liegt einerseits in der Vergiftung
unserer Umwelt und anderseits in der
fortschreitenden Zerstörung von Lebensräumen
durch Intensivierung der Landwirtschaft, vor
allem aber durch die Bebauung von Freiflächen.
Auch in Offenbach schreitet diese Naturzerstörung
von Lebensräumen voran. So liegt
z.B. der einzige noch verbleibende Brutplatz
des Neuntöters, eines seltenen Vogels, im Gebiet
der MAN-Erweiterung.
In Zusammenarbeit mit den Naturschutzverbänden
wollen wir GRÜNE dieser Entwicklung
Einhalt gebieten:
- Renaturierung der Mainauen, der Bieber
und des Kuhmühlgrabenes;
e weitere Ausweisung von Naturschutzgebieten,
z.B. Mainauen, Kuhmühlgraben;
- Ausweitung der Ackerrandstreifenbrachen
und Vernetzung der dadurch entstehenden
Biotope;
- Schutz und Neuanlage von Hecken und
Feldholzinseln, ggf. mit städtische Zuschüssen;
- Modellhafte Schaffung von Sukzessions- bzw.
Ödlandflächen (das sind unbebaute Kahlflächen
wie Baulücken, Eisenbahnareale usw.),
die ohne menschlichen Einfluß von einer
speziellen Flora und Fauna besiedelt werden.
Diese Ödlandflächen lassen sich auch
künstlich herrichten, etwa in Parkanlagen
oder auf Schulhofarealen;
- Kein Weiterbau der B 448 oder anderer
Straßenprojekte, die die Landschaft zerstören
und versiegeln;
- Festschreibung einer naturnahen Bewirtschaftung
von Kleingärten ohne Gift;
- Rückkehr zu extensiver und ökologisch-biologischer
Landwirtschaft;
- Umfassender Schutz vorhandener Biotope
statt Zerstörung und Schaffung von Sekundärbiotopen;
- V erbot von Motorsportveranstaltungen (z.B.
am B448-Stummel);
e Umstellung von innerstädtischen öffentlichen
Grünanlagen auf Ökowiesen;
- Neuanlage und Schutz bestehender Streuobstwiesen.
Zur Verwirklichung dieses Programms wird es
notwendig sein, die personelle Situation im
Umweltamt zu verbessern. Zum einen muß die
Fortführung der Arbeitsbeschaffungsmaßnahme
Umweltschutz (ABU) als praktische
Naturschutzarbeit gewährleistet sein, zum anderen
muß wieder konzeptionell am Naturschutz
gearbeitet werden. Die Beschränkung
auf gesetzlich festgelegte Pflichtaufgaben und
deren lasche Handhabung durch die Offenbacher
Stadtverwaltung ist abzulehnen.


Wasser und Abwasser
Wasser ist das Lebensmittel, das durch kein
anderes zu ersetzen ist Für uns ist es heute
selbstverständlich, zu jeder Zeit, an jedem Ort
Trinkwasser in ausreichender Menge und gesundheitlich
unbedenklicher Qualität zur Verfügung
zu haben. Diesen Standard für die
Zukunft zu halten, sollte Ziel aller politischen
Kräfte sein.
Die Verschwendung und Verunreinigung des
Lebensmittels Trinkwasser muß beendet werden.
Altdeponien müssen dringend saniert
werden. Unsachgemäße Düngung in der
Landwirtschaft durch die Anwendung von
Insektiziden, Fungiziden und Herbiziden und
ihre fatale Auswirkung auf das Trinkwasser
benötigen eine bessere Kontrolle.
Brauchwassersysteme (nicht nur für die Industrie)
müssen gefördert und eingerichtet werden.
Situation in Offenbach
Offenbach bezieht sein Trinkwasser aus Quellen
in der Umgebung. Die Quellen werden
betreut vom Zweckverband Wasserversorgung
Stadt und Kreis Offenbach.
Die Nitratbelastung des Offenbacher Trinkwassers
liegt zwar innerhalb der EG-Richtwerte
von 25 mg/l, doch es ist auch bekannt, daß es
sehr schwierig ist, diese Werte in Zukunft zu
halten. Erste Brunnen mußten wegen überhöhtem
Nitratgehalt bereits geschlossen werden. Es
wird jetzt schon zum Teil ein Mischverfahren
angewendet, um die vorgeschriebenen Werte
einzuhalten.
In unserer Stadt muß alles dafür getan werden,
daß zukünftig Grundwasser nicht vergiftet wird,
damit sich Offenbach auch weiterhin aus den
Quellen des Kreises versorgen kann.
Abwasserkanäle wie die Bieber müssen wieder
zu sauberen Bächen werden. Die Wiederherstellung
der Zuläufe von Bächen zum Main
muß zum gleichen Zeitraum wie die 
Umsetzung des Grüngürtels in Angriff genommen,
die Offenlegung des Hainbachs muß sehr bald
vorangetrieben werden.
Forderungen der GRÜNEN
1. Wasser darf nicht mehr als Transporteur für
Schadstoffe und Abwärme verwendet werden.
2. Das Einbringen von Abwässern ins Grundwasser
muß vollständig unterbunden werden.
Grundwasser ist nur als Trinkwasser zu
verwenden. Für die industrielle Produktion
ist Brauchwasser oder Uferfiltrat zu benutzen. Der Einbau von Brauchwasseranlagen
wird für Altbauten gefördert und in Neubauten
vorgeschrieben. Das gleiche gilt für
den Einbau von Wasseruhren für seperate
Wohnungen.
3. Altlasten, die das Grundwasser gefährden,
müssen schnellstens saniert werden.
4. Die Oberflächenversiegelung muß verringert,
Entsiegelungsmaßnahmen müssen gefördert
werden.
5. Generelles Streusalzverbot auf Straßen und
Gehwegen.
6. Progressiv gestaffelte Wassertarife statt Mengentarifen,
sowohl für die Wasserentnahme
als auch für Abwasser.
7. Die verschiedenen Formen der Trinkwasserverschwendung
(z.B. Gartenbewässerung)
müssen finanziell belastet und diese Abgaben
für Umweltschutzmaßnahmen verwendet
werden.
8. Überwachung der sogenannten gewerblichen
Indirekteinleiter in verschärfter Form
durch den UVF. Dadurch wird der Gewässerschutz
verbessert, spart die Stadt erheblich
Sach- und Personalkosten. Einleitungsgenehmigungen
sowie administrative Vorgänge
des Vollzuges müssen für alle, insbesondere
für BürgerInnengruppierungen, zugänglich
sein und offengelegt werden.


9. Förderung der ökologischen Landwirtschaft
durch Änderung der städtischen Pachtverträge.
10. Vermehrte und intensivere Kontrollen in
Betrieben, die mit wassergefährdenden Stoffen
arbeiten bzw. sie lagern.
11. Keine Trinkwasserverschwendung für die
Stadtreinigung und die Berieselung von Altlasten.
Das Tambourbad und der Sportplatz
der SKG-Rumpenheim sind Beispiele dafür.
12. Aufklärung der Bevölkerung über den
verantwortungsbewußten Umgang mit Chemikalien,
Säuren, Medikamenten, Batterien,
Farben, Wasch- und Reinigungsmitteln.
V erbot der Benutzung von Pestiziden und
Kunstdünger und Aufklärung über Wassersparmaßnahmen.
Luft
Offenbach gehört zu den Belastungsgebieten in
Deutschland. Die Industrien des Rhein-Main-Gebietes,
eine Kessellage, Durchgangsverkehr
und verschiedene andere Faktoren haben zu
dieser Luftqualität geführt, unter der nicht nur
Kleinkinder und alte BewohnerInnen leiden.
Im Interesse einer Verbesserung der Lebensqualität
in dieser Stadt muß deshalb eines der
obersten Ziele kommunaler Politik sein, das
Offenbacher Klima (die Luftbeschaffenheit) zu
verbessern, nicht nur allen Initiativen entgegenzuwirken,
es zu verschlechtern.
Die Gesundheit der Offenbacher Bevölkerung
ist durch eine schadstoffbelastete Luft sehr
beeinträchtigt
DIE GRÜNEN fordern deshalb, daß:
- als ersten Schritt ständige Messungen und
Untersuchungen über die für den Luftreinhalteplan
Untermain durchgeführten Messungen
hinaus;
- die Verursacher der schlechten Luftqualität
ermittelt und alle Möglichkeiten ausgeschöpft
werden, beispielsweise in Betrieben
wie den Farbwerken Hoechst, Schramm
Lacke, MAN Roland, Sanierungen nach
dem neuesten Stand der Technik durchzusetzen;
- bei städtebaulichen Entscheidungen darauf
geachtet wird, daß die Luftqualität durch
genügend Frischluftzufuhr verbessert wird,
anstatt daß sie sich wie bisher durch das
"Zubauen" ständig verschlechtert, wie z.B.
durch die Bebauung des Kaiserleigebietes
oder die Bauvorhaben für das Gebiet zwischen
Rumpenheim und Bürge!;
- die Zurückdrängung des motorisierten
Individualverkehrs;
- in Offenbach neue Wege der Müllvermeidung
und des Recycling gegangen werden


damit die Müllverbrennungsanlage so bald
wie möglich stillgelegt werden kann;
- die Stadt Offenbach sich auf allen Ebenen
für eine Reduzierung des Luftverkehrs, ein
generelles Nachtflugverbot, Verlagerung der
Luftverkehrstraßen zu den Hauptverkehrstraßen
(weg von den Wohngebieten
hin zur A3) und eine rücksichtsvollere und
umweltfreundlicheren Luftverkehr einsetzt,
eine Kommission zur Durchsetzung dieser
Interessen bildet und die Offenbacher Bürgerinneninitiative
aktiv unterstützt;
- bei der zukünftigen Erteilung von Genehmigungen
und der laufenden Kontrolle die
Auswirkungen auf entferntere Gebiete verstärkt
beachtet werden;
- die Produktion von Waren, die umweltschädigende
Emissionen bedingen, zukünftig
untersagt werden und stattdessen
Betrieben mit umweltfreundlicher Produktion
die Ansiedlung erleichtert werden kann.
Verkehrspolitik
Offenbach hat mit der Entscheidung, die S-Bahn
unter der Berliner Straße hindurch zu
bauen, eine Situation geschaffen, die der Verkehrsgestaltung
auch in den nächsten Jahren
noch enge Fesseln anlegt. Somit werden die
Schwerpunkte der Verkehrspolitik in den nächsten
Jahren weiterhin die Bewältigung der umzuleitenden
Verkehrsströme und die Gestaltung
der Verkehrswege nach dem Abschluß
der Bauarbeiten sein.
Hierbei werden wir unserem Grundsatz der
Verlagerung des PKW-Verkehrs auf andere
Verkehrsträger treu bleiben. Das bedeutet, daß
die Notwendigkeit ein Moped, ein Motorrad
oder einen PKW benutzen zu müssen, auf das
geringst mögliche Minimum umwelt- und sozialverträglich
reduziert werden soll. Ferner soll
die innerörtliche Geschwindigkeit auf allen
Straßen auf Tempo 30 reduziert werden.
Da die Folgen des motorisierten Zweirad- und
PKW-Verkehrs wie Verlust von Freiräumen
(Plätze, Bürgersteige) durch Fahrspuren und
Parkplätze (legale wie geduldete), Lärm und
Abgase, Unfallrisiken usw., mittlerweile allgemein
bekannt sind, soll hier auf weitere Ausführungen
dazu verzichtet werden.
Daß die Mehrheit der Offenbacher Wohnbevölkerung
sich über die Notwendigkeit der
Verkehrsverlagerung im klaren ist und wohl
auch unserem Grundsatz und unseren Vorschlägen
zur Verkehrsverlagerung positiv gegenübersteht,
schließen wir aus einer Studie
des Verbandes Deutscher Verkehrsunternehmen.
Sie ergab, daß 89% der Bevölkerung, darunter
83% der AutofahrerInnen, Ausbaumaßnahmen
des ÖPNV den Vorzug geben.
Auch das Umsteigepotential haben die Forscherinnen
ermittelt. Nach der Untersuchung
liegen bei mehr als der Hälfte aller Pkw-Fahrten
keine Sachzwänge für die Auto-Nutzung
vor, da wenigstens ein anderes
annehmbares Verkehrsmittel zur Verfügung


steht Steigende Fahrgastzahlen in den alten
Bundesländern belegen den zunehmenden
Umstieg auf den ÖPNV, 1989 ein Plus von
2,4%, 1990 ein Zuwachs von 3% und im ersten
Halbjahr 1991 sogar über 5%.
Ferner wurde festgestellt, daß in den Städten
rund 20% der Bevölkerung den ÖPNV benutzen.
Zum Einkaufen sind es sogar im Schnitt
50% der Bevölkerung. Dies bedeutet, daß der
ÖPNV der Hauptträger des "Einkaufsverkehrs"
in den Städten ist., denn die restlichen 500/o
verteilen sich auf FußgängerInnen, RadfahrerInnen
und PKW-BenutzerInnen. Einer Verkehrsberuhigung
und einem weiteren Ausbau
des ÖPNV in den Innenstädten würde somit
dieses Verkehrsaufkommen Rechnung tragen.
Diese Ergebnisse bestärken uns in unserem
Planungsgrundsatz: Die Annehmlichkeiten und
die Attraktivität der Straße für FußgängerInnen,
für Fahrgäste des Öffentlichen
Nahverkehrs und für Radfahrerinnen sollen
Vorrang vor dem motorisierten Individualverkehr
haben.
Daraus ergeben sich aus unserer Sicht folgende
Ziele:
- Verminderung der Anlässe zur Fahrzeugbenutzung
durch eine Stadtplanung, die eine
Mischung von Wohnen, (emissionsarmen)
Gewerbebetrieben, Einkaufsmöglichkeiten,
Kultur- und anderen Freizeitangeboten vorsieht
Das bedeutet eine Stärkung der
Stadtteile und vorrangige Bebauung von
Baulücken.
Reduzierung und Verlangsamung des
motorisierten Individualverkehrs:
- Verminderung der Attraktivität des Autoverkehrs:
kein Neubau von Straßen, keine
Steigerung der Leistungfähigkeit vorhandener
Straßen, kein Weiterbau der B448,
Rückbau des Nordrings und der Berliner
Straße, kein Aus- bzw. Neubau des Mainzer-Rings,
Schließung der Verbindung zwischen
B448 und dem Lohwald, Steigerung der
Attraktivität des Öffentlichen Nahverkehrs.
e Es dürfen keine neuen Parkhäuser für den
Einpendelverkehr mehr gebaut werden.
- Die in der Stadt gefahrenen Geschwindigkeiten
sind zu hoch. Wenn man die Straße
nicht nur als Transportweg betrachtet, sondern
sie als Lebensraum zurückgewinnen
will, so ist eine Höchstgeschwindigkeit von
30 km/h für Offenbacher Straßen angemessen.
Zur Durchsetzung dieser Forderung, die zwar
vorn Deutschen Städtetag bereits erhoben wird,
jedoch nicht in der Straßenverkehrsordnung
verankert ist, ist beim Land ein Modellversuch
"Tempo 30" für die gesamte Stadt zu beantragen.
Dazu gehören:
- Schmalere Fahrspuren, z.B. durch Verbreiterung
mancher Gehwege, durch Aufhebung
des Parkverbots auf der Fahrbahn, durch
Verhinderung des Parkens auf dem Gehweg;
- Optisch schmalere Fahrbahnen, z.B. durch
Anpflanzung von Bäumen;
- Abstimmung von Lichtsignalanlagen auf die
niedrige Geschwindigkeit;
- Gehwegüberfahrten mit Vorrecht für den
Fußgängerinnen (wie an der Kreuzung
Bismarckstraße/Mittelseestraße);
- Auf Bürgersteighöhe angehobene Kreuzungsbereiche;
- Anlegen von Wohnstraßen mit niveaugleicher
Straßengestaltung in reinen Wohngebieten;


- Reduzierung der Lichtsignalanlagen an
Kreuzungen. Innerhalb der Städte, abseits
der Hauptverkehrsstraßen, erhöhen Ampeln
die Verkehrssicherheit nicht; Ampeln
verleiten zur Einengung der Aufmerksamkeit
auf die nächste Ampel und damit auch
zu überhöhter Geschwindigkeit (z. B. Ersatz
der Ampelanlage vor dem Hauptbahnhof
durch Zebrastreifen).
Langfristig ist unser Ziel die vom motorisierten
Individualverkehr freie Innenstadt (mit Ausnahmegenehmigungen
für die Anwohnerinnen
und die AnliefererInnen und AbholerInnen),
kurzfristig ist das anwohnerInnenbevorrechtigte
Parken über den heutigen Bereich auszudehnen.
Ferner sind so viele Einbahnstraßen wie
möglich wieder dem Zweirichtungsverkehr zu
öffnen, um viele Wege dadurch zu verkürzen.
Dies ist bei niedriger Geschwindigkeit gut
möglich.
Im erweiterten Innenstadtbereich und in den
Kernbereichen der Stadtteile sollen keine weiteren
Parkplätze im Straßenbereich und auf
städtischen Grundstücken entstehen. Durch die
Einrichtung von Fahrradstreifen und die
(Wieder-)Anpflanzung von Bäumen soll die
Zahl der Parkplätze reduziert werden. Für die
wegfallenden Parkplätze werden den Innenstadtbewohnerinnen
Parkplätze in den die
Innenstadt umgebenden Parkhäusern zur
Verfügung gestellt
Ausbau und Attraktivität des ÖPNV:
- Verbesserung der Verbindungen Dieburg -
Rodgau - Frankfurt Süd (Vorlaufbetrieb zur
S-Bahnbau);
e Die Straßenbahnlinien 15 und 16 sind auch
nach dem S-Bahnbau beizubehalten. Ferner
ist die Linie 16 über den verkehrsberuhigten
Marktplatz und die Waldstraße bis zum
"Nassen Dreieck" auszubauen. Dem Ausbau
des schienengebundenen ÖPNV ist Vorrang
vor dem Einsatz neuer Buslinien zu gewähren
(Einrichtung weiterer Straßenbahnlinien
in Offenbach);
- Ausweitung des 10-Minuten-Taktes der Linie 16;
- Verbesserung des Zeittaktes sowohl in den
Spitzenzeiten als auch in den Abend- und
Nachtstunden, ggf. Einsatz von Kleinbussen
oder Nachttaxen;
- Verbesserung der Haltestelle "Stadtgrenze"
durch Verbreiterung des südlichen Bahnsteiges,
überdachte und diebstahlverhütende
Fahrradständer, Fahrradschließfächer; Anschluß
an das Offenbacher Bussystem;
- Einrichtung von ein oder zwei Ringbuslinien,
-bahnen, die die äußeren Stadtteile miteinander
verbinden. (z.B. vom Kaiserlei über
August-Bebelring, Sprendlinger Landstraße,
Taunusring Bieberer Straße B448, Lohwald,
Biebernsee nach Rumpenheim und zurück)
den äußeren Ring oder auf der Industriebahnstrecke;
- Ersatz der Busse durch Niederflurbusse;
- Senkung des Fahrpreisniveaus;
- Verbesserung der Verknüpfung des ÖPNV
mit dem Individualverkehr:
L mit dem PKW-Verkehr: Das Modell Park
and Ride, z.B. vom "Nassen Dreieck" in
die Innenstadt per Bus, ist auf alle
Samstage auszuweiten. Weitere Parkmöglichkeiten
sind darin einzubeziehen;
2. mit dem Fahrradverkehr: Verbesserung
von Diebstahlschutz und Überdachung,
Einführung von Fahrradboxen (großen
Schließfächern) an zentralen ÖPNV-Knotenpunkten
(z.ß. Stadt-grenze, S-Bahnhof
Innenstadt), kleine Schließ-fächer an einigen
Haltestellen zum Aufbewahren von
Regenkleidung, Werkzeug u.ä. .
Bewegungsmöglichkeiten für Fußgängerinnen:
Um den Fußgängerinnen bessere Bedingungen
zu verschaffen, müssen:
- Bürgersteige auf einer Breite von mindestens
1,80 m freigehalten werden, stärker frequentierte
auf 2,80 m;


- Fahrbahnen in Kreuzungsbereichen nach
und nach auf Bürgersteigniveau aufgepflastert
werden (ausgenommen an Hauptverkehrsstraßen
und an solchen Straßen, die
von Linienbussen befahren werden);
- gefährdete Überwege (Zebrastreifen) nach
und nach auf das Höhenniveau des Bürgersteigs
angehoben werden. Dort, wo Linienbusse
verkehren, sind Mittelinseln zwischen
den Fahrbahnen der beiden Fahrtrichtungen
anzulegen.
Mit diesen Aufpflasterungen werden für Fußgänger
bessere Möglichkeiten zum Überqueren
der Fahrbahnen geschaffen, u.a. für Gehbehinderte,
Rollstuhlfahrerinnen und Personen mit
Kinderwagen. Indem die Fahrbahn in Abschnitte
gegliedert wird, ist eine Verminderung
der Fahrgeschwindigkeit zu erwarten.
- Sitzgelegenheiten und Anpflanzungen auf
breiten Bürgersteigen verdeutlichen, daß die
Straße auch Ort der Begegnung und des
Gesprächs ist;
- mit der Einführung von Tempo 30 für den
Fahrzeugverkehr werden die Möglichkeiten
für eine bessere und sicherere Überquerung
der Straßen für Fußgängerinnen geschaffen.
Bewegungsmöglichkeiten für RadfahrerInnen:
Um den Radfahrerinnen bessere Verkehrsbedingungen
zu schaffen, werden:
CIID besondere Fahrspuren für Radfahrerinnen
an großen Kreuzungen mit Lichtsignalanlagen
eingerichtet;
- Fahrradstreifen an Hauptverkehrsstraßen
auf der Fahrbahn angelegt. Dazu zählen die
Waldstraße, Sprendlinger-Landstraße und
Biebererstraße;
- Einrichten von Fahrradstreifen in Einbahnstraßen
um Radfahrerinnen die Benutzung
von Einbahnstraßen in der Gegenrichtung
zu ermöglichen (unechte Einbahnstraße);
- Radwege werden von Bürgersteigen heruntergelegt;
- das Wegnetz zwischen den Stadtteilen und in
die Gemeinden des Umlandes abseits der
großen Straßen ist zu vervollständigen, zu
verbessern und instandzuhalten.


Abfallwirtschaft
Mit dem Bau von immer mehr Verbrennungsanlagen
versucht unsere Gesellschaft dem
Problem der wachsenden Abfallberge zu begegnen.
DIE GRUNEN lehnen diese Art der
"Entsorgung" ab. Trotz Verbesserung der
Filtertechnik bleibt die Müllverbrennung Quelle
unzähliger hochtoxischer Luftschadstoffe.
Und solange es die Müllverbrennung gibt, wird
zunehmend Abfall produziert Die Müllverbrennung
verhindert eine ökologische Abfallwirtschaft.
DIE GRÜNEN setzen demgegenüber auf
Abfallvermeidung. Ihr Ziel ist eine industrielle
Produktion in geschlossenen Kreisläufen möglichst
ohne Umweltgefahren durch gasförmige
Emissionen; flüssige Abfallstoffe, die derzeit
noch in Flüsse und andere Gewässer eingeleitet
werden, sowie ohne feste Abfallstoffe.
Notwendig wäre eine Produktionsweise, die
überhaupt keinen Müll entstehen läßt und alle
anfallenden Nebenprodukte als Rohstoffe
wieder in den Produktionskreislauf eingliedert
Die dazu erforderlichen Regelungen für Produktionsverfahren
und Produktionsverbote sind
Landes-, Bundes- oder EG-Angelegenheit Die
Kommunen haben nur geringe Möglichkeiten,
Einfluß auf die Abfallproduktion zu nehmen
und so zur Abfallvermeidung beizutragen.
Selbst diese wenigen Möglichkeiten werden
allerdings noch kaum ausgeschöpft.
Die bisherige Praxis der kommunalen Abfallbeseitigung
besteht größtenteils in Deponierung
beziehungsweise Verbrennung. Beide
Verfahren haben zu einer erheblichen Umweltbelastung
geführt
So wurde Haus- und Gewerbemüll bisher
hauptsächlich in Deponien abgelagert, deren
Sohlen unter oder nahe dem Grundwasserspiegel
liegen. Der direkte Kontakt zwischen Müll
und Grundwasser bedeutet eine ständige
Grundwassergefährdung, zumal häufig auch
Giftmüll abgekippt wird. Allein in Offenbach
gibt es mindestens 24 dieser Altablagerungen
mit teilweise unbekanntem Inhalt und Gefährdungspotential.
Die Müllverbrennungsanlagen gefährden die
Umwelt durch die ausgestoßenen Rauchgase,
in denen sich erhebliche Mengen an Schadstoffen
wie Schwefeldioxid, Fluor, Salzsäure,
Schwermetalle und das hochgiftige Dioxin
befinden. Durch den Einbau von Rauchgasreinigungsanlagen
werden diese Schadstoffe
zwar erheblich reduziert, dennoch dürfen die
Schadstoffe bis zu folgenden zugelassenen
Grenzwerten an die Umwelt abgegeben
werden:
Kohlenmonoxid (CO)
Schwefeldioxid (S02)
Staub
Chlorverbindungen (HCl)
Fluorverbindungen (HF)
Bromverbindungen(HBr)
0,10 g/Kubikmeter
0,05 g/Kubikmeter
15 mg/Kubikmeter
10 mg/Kubikmeter
1 mg/Kubikmeter
1 mg/Kubikmeter
Mit einer Verminderung der Dioxin- und
Stickoxid-Emissionen ist erst ab 1996 zu rechnen.
Bis dahin können bis zu 0,4 g/Kubikmeter
N02 (künftig 100 mg/Kubikmeter) und ein
Vielfaches des Dioxingrenzwertes von 0,1
Nanogramm/Kubikmeter den Schornstein
verlassen. Ein weiteres Risiko birgt die neuerdings
übliche Verwendung der Schlacke, die
Salze, Schwermetalle und Dioxine enthält, für
den Straßenbau. Eine ständige unabhängige
Qualitätskontrolle gibt es nicht
Ebensowenig ist sichergestellt, daß die geltenden
Richtlinien zum Schutz des Grundwassers
tatsächlich beachtet werden. So besteht die
Gefahr, daß ständig neue Altlasten geschaffen
werden.
Auch die alte Schlackedeponie an der Müllverbrennungsanlage
gefährdet das Grundwasser,
da sie keine Basisabdichtung hat Dort
wurden früher die MV A-Schlacke und die
hochgiftigen Filterrückstände, die jetzt in die
Untertagedeponie Herfa-Neurade gebracht
werden, abgelagert Die Sanierung mit einer
Abdeckung ist seit Jahren überfällig. Nur so
lassen sich Ausschwemmungen der giftigen
Substanzen aus der Deponie verhindern.


Langfristig muß alles unternommen werden,
um die Müllverbrennung überflüssig zu machen
und die damit verbundenen Umweltbelastungen
zu verhindern. Als ersten Schritt fordern
die Offenbacher GRÜNEN die Reduzierung
der Verbrennungskapazität im Rahmen
der anstehenden Sanierung bis 1996.
Der V erzieht auf mindestens einen der drei
Öfen ist möglich, wenn Müllvermeidung und
Getrenntsammlung forciert werden. Das vom
früheren GRÜNEN Umweltdezernenten vorgelegte
Konzept zeigt den richtigen Einstieg dazu
auf.
Das herkömmliche Ein-Tonnen-System muß
auf ein Zwei- beziehungsweise Drei-Tonnen-System
erweitert werden:
- Papier wird mit einer grünen Tonne direkt
am Haushalt erfaßt;
- kompostierfähiges Material wird bei etwa 60
Prozent aller Offenbacher Haushalte direkt
gesammelt und in der derzeit vom Umlandverband
geplanten Kompostieranlage in der
Nachbarschaft der MV A verwertet;
- Der Restmüll wird weiterhin mit den schwarzen
Mülltonnen gesammelt.
Zusätzlich soll das vorhandene Depot-Container-
System so erweitert werden, daß Glas nach
Farben getrennt eingeworfen werden kann, wie
es auch von der Verpackungsverordnung und
dem Dualen System vorgesehen ist
Als Sammelstellen für Metalle, wiederverwertbare
Kunststoffe, verwendbare Sperrmüllteile,
quecksilberhaltige Leuchtstoffröhren mit PCB-haltigen
Kondensatoren und Kühlschränke
sollen überdachte Recyclinghöfe mit Personal
eingerichtet werden.
An den Kosten ist die Gesellschaft Duales
System Deutschland zu beteiligen, sofern sie
nicht an dem ungelösten Problem der Verwertung
von Verbundverpackungen und Kunststoffen
scheitert Die Ausgabe von gelben
Säcken an die Haushalte oder die Aufstellung
von gelben Tonnen zur Einsammlung von
Verkaufsverpackungen aus Metall, Kunststoff
und Verpundverpackungen befürworten die
GRÜNEN nur für den Fall, daß echtes Recycling
garantiert wird. Bei einer Zusammenarbeit
mit DSD muß die Stadt beziehungsweise
der städtische Entsorgungsbetrieb Offenbach
die Transportwege zur Wiederverwertung
kontrollieren.
Voraussetzung für eine effektive Getrenntsammlung
in den Haushalten ist eine ständige
Information und Beratung. Die Stadt beziehungsweise
der ESO muß also AbfallberaterInnen
einstellen. Neben der Information über
das Getrenntsammelsystem hat dieses Beratungspersonal
die Aufgabe
- das Offenbacher Abfallentsorgungs- und
Verwertungskonzept auf der Basis eines Abfallkatasters
fortzuschreiben und dabei vor
allem den Gewerbeabfall einzubeziehen
und ein Vermeidungskonzept aufzustellen.
Es gilt, Möglichkeiten der Abfallvermeidung
aufzuzeigen
- beim Einkauf der Verbraucherlnnen;
- beim Auftrags- und Beschaffungswesen der
Kommune, ihrer Einrichtungen und Eigenbetriebe;
- bei Handel, Gewerbe und Industrie.
Abfallberaterinnen sind auch bei der Umsetzung
des Vermeidungskonzepts unerläßlich.
Die Sondermüll-Kleinmengensammlung durch
das Umweltmobil muß weiter verbessert werden.


m. Kapitel
Gesellschaft
Programm für ein gleichberechtigtes humanes
Zusammenleben
Frauen
Ziel grüner Frauenpolitik ist es, die Frauen in
ihrer Autonomie zu stärken. Unsere Politik will
gesellschaftliche Strukturen verändern, die sich
einseitig an männlichen Werten und Mustern
orientieren. Wir möchten Rahmenbedingungen
schaffen, in denen Frauen selbstbestimmt ihr
Leben planen und gestalten können.
Für DIE GRÜNEN kommt deshalb der
kommunalen Frauenpolitik ein besonderer
Stellenwert zu, denn die Stadt als Lebens-,
Wohn- und Arbeitsraum beeinflußt die Lebenssituation
der Frauen in vielfältiger Art und
Weise: Frauen sind die Hauptnutzerinnen von
öffentlichen und städtischen Einrichtungen, sie
machen Einkäufe, benutzen öffentliche Verkehrsmittel,
Spielplätze und Kommunikationsorte,
häufig ist die Wohnung ihr Hauptarbeitsplatz,
sie müssen versuchen ihre Kinder so weit
wie möglich vor den Gefahren und Nachteilen
unserer verkehrsreichen Städte zu schützen.
Frauenpolitik auf der Grundlage der tatsächlichen
Lebensverhältnisse von Frauen in Offenbach
GRÜNE kommunale Frauenpolitik geht von
Tatsachen aus:
Frauen stellen in Offenbach mehr als die Hälfte
der Bevölkerung (52%), ein Fünftel von ihnen
sind Ausländerinnen.
Die Offenbacher Frauen leben in sehr unterschiedlichen
materiellen, sozialen und privaten
Verhältnissen. Zum Beispiel sind überdurchschnittlich
viele Offenbacherinnen berufstätig:
63% der Frauen zwischen 15 und 65 Jahren
gehen einer Erwerbstätigkeit nach. Die Arbeitslosenquote
der Frauen liegt bei 8,3% (Männer
5%), der Anteil der Frauen an den Langzeitarbeitslosen
ist überproportional hoch (61%). Ca.
ein Fünftel der Frauen arbeitet auf einem Teilzeitarbeitsplatz
und von den arbeitslos gemeldeten
Frauen sucht fast jede vierte Frau eine
Teilzeitbeschäftigung.
Die Lebensverhältnisse der Offenbacherinnen
ändern sich sehr nachhaltig: 42% aller Haushalte
in Offenbach sind Ein-Personen-Haushalte,
60% davon sind Ein-Frau-Haushalte. Nur
in ca. einem Viertel aller Haushalte in Offenbach
lebt noch eine traditionelle Eltern-Kind-Familie.
Die Scheidungszahlen steigen, die
Zahl der alleinerziehenden Frauen wächst 20%
der Offenbacherinnen sind über 65 Jahre alt
Unter den Personen, die mit Sozialhilfe leben,
stellen Frauen etwas mehr als die Hälfte.
GRÜNE Frauenpolitik in Offenbach muß die
Unterschiedlichkeit der Lebensbedingungen
von Frauen berücksichtigen und will, gemeinsam
mit anderen Frauen, die sich daraus ergebenden
unterschiedlichen politischen Fraueninteressen
in die Stadtpolitik einbringen.
Frauenpolitik in Offenbach
Durch die Einsetzung einer kommunalen Frauenbeauftragten
und einer Frauenbeauftragten
für die städtische Verwaltung, die Verabschiedung
eines Frauenförderplanes für den öffentlichen
Dienst sowie die Einrichtung einer
Kommission zur gesellschaftlichen Gleichstellung
der Frau wurden auch in Offenbach
erste wichtige Schritte unternommen, um die
Interessen der Frauen besser vertreten zu
können. Auch das seit langen Jahren geforderte
Frauenhaus für Offenbach soll, nicht zuletzt
aufgrund der Unterstützung durch die
GRÜNEN Offenbachs und die rot-grüne
Landesregierung, in diesem Jahr endlich eingerichtet
werden.


Mit diesen Erfolgen dürfen wir uns aber nicht
zufrieden geben, denn immer noch werden
Frauen gesellschaftlich benachteiligt und sind
auf den Ebenen der Macht und Politik unterrepräsentiert
Es muß selbstverständlich werden,
daß bei allen politischen Entscheidungen,
die in Offenbach gefällt werden, die Interessen
und Belange der Frauen gehört und berücksichtigt
werden und alle kommunalen Gremien
paritätisch besetzt sind. Dazu brauchen Frauen
eine starke Lobby.
Die Berufung einer Frauenbeauftragten mit nur
einer halben Mitarbeiterinnenstelle, noch dazu
ohne ausreichendes Budget, reicht nicht aus,
um die notwendigen Veränderungen gegen die
vorherrschenden patriarchalen Strukturen in
Verwaltung und Politik durchzusetzen. DIE
GRÜNEN Offenbach fordern deshalb die
Schaffung eines Frauenreferates und die Einrichtung
der Position einer hauptamtlichen
Frauendezernentin im Magistrat (durch Umverteilung
der Aufgaben im Magistrat). Die Frauendezernentin
soll bei allen Entscheidungen,
die Frauen betreffen, Vetorecht besitzen. Die
Stadt Offenbach soll sich für eine diesbezügliche
Änderung der Hessischen Gemeindeordnung
(HGO) einsetzen.
Für DIE GRÜNEN ist Frauenpolitik mehr als
Gleichstellungspolitik, Frauenpolitik ist Fachpolitik.
Fraueninteressen in der Kommunalpolitik
wahrzunehmen heißt, alle Politikfelder aus der
Sicht der Frauen zu bearbeiten; Frauenbelange
lassen sich nicht nach Ressorts aufteilen, sie
verlangen fachübergreifende und problembezogene
Lösungen. Nur ein Frauenreferat, in
dem Expertinnen zu allen wesentlichen Bereichen
der Kommunalpolitik, wie z.B. Stadtplanung,
Wohnen, Verkehr, Kultur, Bildung arbeiten,
kann diese Anforderungen erfüllen, die
Frauenpolitik als Querschnittsaufgabe stellt
Vereinbarkeit von Beruf und Familie
63% der Offenbacherinnen zwischen 15 und 65
Jahren sind erwerbstätig. Dieser hohe Anteil
verdeutlicht, daß Frauen heute beides wollen:
Familie und Beruf. Wir GRÜNEN wollen
deshalb eine Frauenpolitik, die der Anforderung
von Vereinbarkeit von Familien- und Erwerbsarbeit
Rechnung trägt Die Erwerbsstruktur 
und die öffentliche Infrastruktur müssen an
die weibliche Alltagsorganisation angepaßt
werden um die Doppel- und Dreifachbelastung
der Frauen durch Erwerbs-, Haus- und Familienarbeit
zu reduzieren. Neben einer flexibleren
Arbeitszeitgestaltung und besseren Beurlaubungsmöglichkeiten
erfordert das vor allem
die Gewährleistung einer guten und ausreichenden
Kinderbetreuung.
Die Situation der Stadt Offenbach im Bereich
der Kinderbetreuung ist katastrophal. Die
bereits jetzt bestehende Notlage bei den Betreuungsmöglichkeiten
für Kinder wird durch
den zukünftigen Rechtsanspruch auf einen
Kindergartenplatz, der im Bundestag im Zuge
der Reformierung des § 218 verabschiedet
wurde, nochmals verschärft und erhöht den
finanziellen Druck auf die Kommunen. Der
Bedarf an Betreuungsmöglichkeiten für Kinder
nimmt von Jahr zu Jahr zu. Die Ursache für
diese Entwicklung liegt einerseits in der steigenden
Geburtenrate und andererseits an der
veränderten Lebensplanung der Frauen. Frauen
sind heute immer weniger bereit, nach der
Geburt ihrer Kinder völlig auf ihren Beruf zu
verzichten. Sie unterbrechen deshalb ihre Berufstätigkeit
oftmals nur noch für die Zeit des
Erziehungsurlaubs und werden dadurch ganz
konkret mit den Problem der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf konfrontiert
Die größten Engpässe bei der Kinderbetreuung
in Offenbach existieren im Bereich der Kleinkindversorgung
(Krippen und Krabbelstuben):
V ersorgungsgrad: 4% (Zahl 1988) und im Bereich
der Kinderhorte: Versorgungsgrad: 16,7%.
Geplante Verbesserungen sind weitgehend den
Sanierungsplänen des Stadtkämmerers zum
Opfer gefallen. Die einzige Aktivität der Stadt
in diesem Bereich ist der Bau einer Kita auf
dem Spiro-Gelände (geplante Fertigstellung
1994) als Ersatz für die bereits jetzt geschlossene
Kindertagesstätte 12 im Massa-Parkhaus.
DIE GRÜNEN Offenbach fordern deshalb ein
Sofortprogramm zur Behebung dieses Defizits
in der Kinderbetreuung:
- Schaffung und Einrichtung einer ausreichenden
Anzahl von Betreuungsplätzen für
Kinder;


- Zahlung einer Ballungsraumzulage für Erzieherinnen.
Die Stadt soll sich für die gesellschaftliche
und finanzielle Aufwertung
des ErzieherInnenberufes einsetzen.
Für eine bessere Vereinbarkeit von Familie
und Beruf fordern DIE GRÜNEN:
- flexible Gestaltung der Öffnungszeiten in
den Betreuungseinrichtungen und dadurch
eine Anpassung an die Arbeitszeiten im
Erwerbsbereich ;
- mehr Ganztagskindergärten mit Mittagessen;
- mehr Betreuungsschulen;
- flächendeckende Einrichtung von Ganztagsschulen
in Offenbach.
Damit diese Forderungen, die die Mütter entlasten
sollen, nicht zu Mehrbelastung der Betreuerinnen
und Lehrerinnen führen, muß die
Anzahl der Stellen in den Betreuungseinrichtungen
und Schulen erhöht werden und es
müssen Vereinbarungen getroffen werden, wie
die Beschäftigten ihre Arbeitszeiten selbst regeln
und aufeinander abstimmen können.
Leben und Wohnen in Offenbach
Der öffentliche Nahverkehr ist nur unzureichend
auf die Mobilitäts- und Sicherheitsbedürfnisse
von Frauen ausgerichtet Frauen
bewegen sich täglich zwischen Wohnung, Betreuungs-
oder Spielort der Kinder, Erwerbsarbeitsplatz
und Läden hin und her. Sie pflegen
soziale Beziehungen, machen Krankenbesuche
usw., mit und ohne Kinderwagen oder Kleinkind
an der Hand. Frauen nutzen das öffentliche
Nahverkehrsnetz weit mehr als Männer
für ihre Wege, dennoch sind ihre Lebensverhältnisse
nicht Maßstab der Verkehrspolitik.
DIE GRÜNEN fordern deshalb:
- eine umfassende Untersuchung der Mobilitäts-
und Sicherheitsanforderungen der
Frauen in Offenbach;
- verbesserte Taktzeiten im öffentlichen Nahverkehr,
insbesondere in den Abendstunden
(Aufhebung der beschlossenen Verringerung
der Taktzeiten in den Abendstunden
ab 21 Uhr);
- mehr Sicherheit an den Haltestellen und am
Bahnhof;
- Haltemöglichkeiten von Bussen auch ausserhalb
der Haltestelle (Halten auf Zuruf).
Eine Stadtentwicklungspolitik, die Wohnen,
Arbeiten, Einkaufen, kulturelles und soziales
Leben - in den Stadtteilen aber auch in der
Innenstadt - wieder zusammenbringt, entspricht
den Interessen von Frauen. Wir fordern deshalb,
daß Frauen, Planerinnen und Bürgerinnen,
mehr als bisher an den Planungs- und
Entwicklungsprozessen beteiligt werden.
Die Wohnungsnot und die hohen Mietpreise
treffen Frauen in besonderem Maße, da Frauen
in der Regel zu den Geringverdienerinnen gehören
und meistens auch nur sehr geringe
Renten erhalten. Vor allem für alleinerziehende
Frauen ist es sehr schwierig, geeigneten
Wohnraum zu finden. Wir GRÜNEN fordern
deshalb, daß wieder mehr Sozialwohnungen
gebaut werden und Frauen, die sich in finanziellen
oder sozialen Problemsituationen befinden,
bei der Vergabe der Wohnungen stärker
berücksichtigt werden.
Hausfrauen und Mütter, deren Arbeitsplatz in
erster Linie die Wohnung ist, fühlen sich häufig
sozial isoliert Oftmals ist das "Einkaufen gehen"
die einzige Möglichkeit, andere Frauen zu
treffen und Kontakt zu pflegen, denn es gibt
kaum Treffpunkte für Frauen. Die Schließung
öffentlicher Einrichtungen wie Parkbad und
Sauna trifft Frauen deshalb auch in besonderem
Maße, da Schwimmbad und Sauna wichtige
Orte für soziale Kontakte waren.
Die GRÜNEN fordern deshalb, daß im
Stadtzentrum und in den Stadtteilen genügend
Frauentreffs, Mütterzentren etc. eingerichtet
werden, bzw. bestehende Einrichtungen
finanziell unterstützt werden. Wir fordern
ebenfalls die schnellstmögliche Errichtung eines
neuen Schwimmbades in Offenbach und für


die Übergangszeit die Einrichtung von
regelmäßigen Busverbindungen zu den Bädern
in Frankfurt und im Kreis Offenbach, damit die
Frauen und Kinder diese Einrichtungen
problemlos erreichen können.
In Offenbach leben viele ausländische Frauen
und Mädchen, insbesondere unter den Jugendlichen
ist der Anteil der Ausländerinnen sehr
hoch. Die besondere Situation dieser Frauen in
sprachlicher, kultureller und rechtlicher Hinsicht
muß stärker als bisher berücksichtigt
werden. Wir fordern deshalb die Einrichtung
weiterer Frauentreffs nach dem Vorbild der
Frauenbegegnungsstätte und die Gründung
von Beratungsstellen für ausländische Frauen.
Besonders wichtig ist die Einrichtung von Mädchenzentren,
die es auch Töchtern aus streng
gläubigen Familien erlauben, soziale Kontakte
außerhalb der Familie zu pflegen.
Einwanderung und Asyl
Einwanderung
Fast ein Viertel der Offenbacherinnen hat
keinen deutschen Paß. Ein eindrucksvoller
Beleg für die Tatsache, daß die Bundesrepublik
längst ein Einwanderungsland ist Für diese
Bürgerinnen, die zum Teil schon seit Jahrzehnten
hier leben, gibt es fast keine politischen
Einflußmöglichkeiten. Die ausländischen Bürgerinnen
dieser Stadt finanzieren genauso wie
alle anderen Renten und Sozialkassen, sie zahlen
Steuern und Abgaben bis hin zum
"Solidaritätszuschlag Ost", haben aber keinerlei
Einfluß auf die Zusammensetzung der Parlamente,
die dieses Geld letztendlich ausgeben.
Forderung der GRÜNEN bleibt deshalb auch
die Einführung des kommunalen Wahlrechts
für Nicht-Deutsche, die sich hier dauerhaft
aufhalten.
Ein Offenbach ohne seine Nicht-Deutschen
Bürgerinnen ist für uns nicht mehr vorstellbar,
das alltägliche Zusammenleben ist selbstverständlich
geworden und bietet eine Vielfalt an
Chancen, an Bereicherungen und interkulturellem
Austausch. DIE GRÜNEN plädieren für
die multikulturelle Gesellschaft, nicht als Utopie,
sondern als anzuerkennende Realität, mit
der es umzugehen gilt Gerade weil die multikulturelle
Gesellschaft unausweichlich auch
(nicht nur) zu Konflikten führen muß, wäre es
unproduktiv und gefährlich, sie als einen harmonischen
Garten Eden der Völkerverständigung
zu preisen. Es geht um etwas anderes:
Weil die multikulturelle Gesellschaft konfliktreich
ist, muß die Gesellschaft es lernen, mit
diesen Spannungen und Konflikten umzugehen.
Nur wer diese nicht leugnet, kann glaubhaft
für die Vorteile der multikulturellen Gesellschaft
werben.
Das krasse Ungleichgewicht zwischen sehr
reichen und sehr armen Ländern sowie die
fehlenden Entwicklungsperspektiven in vielen
Ländern der Welt werden auch in Zukunft
unausweichlich zu Migrationen führen. Aufgrund
ihrer demographischen Struktur ist die
Bundesrepublik ein Land, das in Zukunft auf


Einwanderung angewiesen sein wird. Migranten
sind daher keine Last - Im Gegenteil: ohne
sie hätte unser Sozial- und unser Rentensystem
keine tragfähige Zukunft.
Dennoch gibt es wieder verstärkt aufkeimenden
Nationalismus und Rassismus, der soziale
Verteilungskampf wird mit und auf dem Rücken
der Nicht-Deutschen ausgetragen, die von
vielen verantwortlich gemacht werden für soziale
Mißstände. Anstatt die Ursachen von
Armut, von Kriminalität, Erwerbslosigkeit und
Rezession in der Umverteilung von Unten nach
Oben, in Rationalisierung, verschwenderischer
Politik, verfehlter Finanzverteilung und der sich
verschärfenden Ellenbogengesellschaft zu suchen,
haben viele den für alles verantwortlich
zu machenden Sündenbock in "den Ausländern"
gefunden. Dieser Haltung wird von
bestimmten Politikern auch noch Vorschub
geleistet, besonders der Offenbacher CDU-Vorsitzende
Hermann Schoppe lässt in letzter
Zeit einen Rassismus erkennen, der kaum noch
"versteckt" genannt werden kann.
Solche Vorurteile zu widerlegen wird Aufgabe
auch der GRÜNEN sein. Diese Republik ist
ein Einwanderungsland geworden, die
"Gastarbeiter" sind keine Gäste mehr, sondern
Inländer, und diese Tatsache zu begreifen, zu
vermitteln und in praktische Politik umzusetzen
ist eine der wichtigsten Aufgaben verantwortungsvoller
Politik.
Wir fordern für Offenbach:
- Im Wohnungsbau soll dem Konzept des
Mischwohnens gefolgt werden. Es gilt, soziale
Ghetto-Bildungen zu vermeiden. Insgesamt
muß beim Wohnungsbau in Zukunft
auch auf die Struktur und Größe der Migrantenfamilien
Rücksicht genommen werden;
- Die Unterstützung des durch demokratische
Wahlen hervorgegangenen Ausländerbeirats,
nicht nur ideell, sondern zum Beispiel
auch durch eine bessere personelle Ausstattung
seiner Geschäftsstelle;
- eine bessere räumliche und personelle Ausstattung
des Ausländeramtes;
- die Wiederherstellung der durch die Große
Koalition beschnittenen Förderung der ausländischen
Zentren und Vereine;
- die Verbesserung der Schulsituation ausländischer
Kinder;
- In Zusammenarbeit zwischen Stadt und
Arbeitgebern sollen neue Möglichkeiten für
die berufliche Qualifikation von ausländischen
sowie benachteiligten Jugendlichen
geschaffen werden;
- DIE GRÜNEN treten für die gezielte
Förderung der eigenständigen subkultureilen
Ausdrucksformen deutscher wie nicht-deutseher
Jugendlicher ein. Sie wäre z.B. ein
geeignetes Mittel, Jugendkriminalität präventiv
zu verhindern.
Asyl
DIE GRÜNEN Offenbach halten unmißverständlich
am Artikel 16 des Grundgesetzes fest
Asyl ist Menschenrecht, ein Grundrecht, daß
die Mütter und Väter des Grundgesetzes aus
leidvoller Erfahrung mit der Geschichte dieses
Landes zum Grundrecht erhoben haben. Die
Lehre der Nazi-Diktatur war die Erfahrung,
daß die Aufnahme in einem anderen Land oftmals
die einzige Möglichkeit war das nackte
Leben zu retten.
Diese Republik erlebt seit Jahren eine Diskussion,
die mit längerer Dauer immer emotionaler
und rassistischer geführt wird. Mit der Realität
hat diese "Asyl-Debatte" nur noch wenig zu
tun. Die CDU hat gezeigt, daß es ihr nicht
darauf ankommt, praktische Probleme zu lösen.
Das Ziel des ständigen Beharrens auf einer
Grundgesetzänderung war einzig die Diffamierung
des politischen Gegners und die Erzeugung
eines wachsenden gesellschaftlichen
Drucks. Dieser Druck entlädt sich jetzt in Formen,
die Menschenjagd und Mord einschließen.
DIE GRÜNEN halten fest:
Der Anteil von Flüchtlingen an der Gesamtbevölkerung
in Deutschland ist im Vergleich zu
anderen europäischen Ländern Mittelmaß, im


Vergleich zu manchen bettelarmen Ländern
der "Dritten Welt" sehr gering.
Die Behauptung, daß 95 % der AsylbewerberInnen
aus wirtschaftlichen Gründen kämen ist
eine nachweisliche Lüge, die auch durch ständige
Wiederholungen nicht wahrer wird. Der
Anteil der durch die Genfer Konvention vor
Abschiebung geschützten Flüchtlinge beträgt
über 50 %. Das heißt, daß über 50 % der Flüchtlingen
bei Abschiebung Gefahr für Leib und
Leben drohen würde.
Diese Republik ist ein Einwanderungsland und
auch in Zukunft auf Einwanderung angewiesen.
Solange das Asylrecht der einzige Weg bleibt
in die Bundesrepublik zu gelangen werden
einige immer aus verständlichen Gründen
versuchen, das Asylrecht als Schlüssel in die
Bundesrepublik zu benutzen. Solange Bürgerkriegsflüchtlinge,
wie z.B. aus dem ehemaligen
Jugoslawien in das Asylverfahren gedrängt
werden obwohl sie nur für kurze Zeit Schutz
suchen, darf sich niemand über steigende
AsylbewerberInnenzahlen wundern.
DIE GRÜNEN wollen generell die Aufteilung
der Flüchtlings- und Einwanderungspolitik in
drei Bereiche:
- Schaffung eines Einwanderungsgesetzes für
Menschen, die sich hier dauerhaft niederlassen
wollen. Wir halten dieses für notwendig,
um die gesellschaftliche Akzeptanz von
Einwanderung zu schaffen und den Einwanderungsprozeß
planbar zu machen;
- Die Schaffung einer Kontingentflüchtlingsregelung,
die es erlaubt, Bürgerkriegs- und
sonstigen zeitweiligen Flüchtlingen Aufnahme
zu gewähren, ohne sie in das Asylverfahren
zu drängen, in das sie weder wollen
noch gehören;
- Die Möglichkeit für politisch V erfolgte im
Rahmen eines individuellen Grundrechts,
weiterhin in der Bundesrepublik Asyl zu beantragen.
Kommunal wollen wir, daß die Stadt Offenbach
den ihr zugewiesenen Anteil von Flüchtlingen
wie bisher angemessen unterbringt.
Kinder- und Jugendpolitik
Ziel GRÜNER Kinder-und Jugendpolitik sind
gesellschafts- und strukturverändernde Maßnahmen,
die es der heranwachsenden Generation
ermöglichen, ihren Platz in sinnvollen Arbeits-
und Lebensverhältnissen zu suchen und
nach eigenem Interesse zu gestalten. Dabei
gehen DIE GRÜNEN davon aus, daß unsere
Gesellschaft über eine bei weitem ausreichende
wirtschaftliche Kraft verfügt, um jeder Person
eine sichere materielle Existenz zu garantieren.
Für uns bedeutet dies, daß Jugendhilfe auf
allen Ebenen, Institutionen und Lebenszusammenhängen
statt findet muß, die Kinder und
Jugendliche betreffen. Das heißt im einzelnen:
- Beratung und Hilfe im Einzelfall gegenüber
Kindern, Jugendlichen, Vätern und Müttern.
Hierzu gehört ein offensives, zugehendes
Beratungsangebot und die Organisation und
Durchführung von ambulanten, teilstationären
oder stationären Hilfen;
- Flächendeckende Betreuung außerhalb des
Mütter-, Väter-, Elternhauses, die sich an
den besonderen Bedürfnissen von Kindern
und Jugendlichen orientiert. Eine solche Betreuung
dient dem sozialen Lernen und unterstützt
Mütter wie Väter in der Gestaltung
einer wachstumsgerechten Lebenswelt für
die Folgegeneration;
- Angebote zur Freizeitgestaltung und außerschulischen
Jugendbildung;
- Aktivitäten von Verbänden, Organisationen,
freien Gruppen für Kinder und Jugendliche;
- Gesundheitliche Aufklärung und Schaffung
einer kinder- und jugendgerechten medizinischen
Versorgung;
- Jugendberufshilfe;
- Die Einmischung der Jugendhilfe in andere
Entscheidungs- und Politikbereiche, die die
Lebensbedingungen von Kindern und Jugendlichen
betreffen mit dem Ziel der 


Verbesserung sozialökologischer Lebensbedingungen;
- Der Querschnittsfunktion der Jugendhilfe
kommt zukünftig eine herausragende Rolle
zu;
- Geschlechtsspezifische Sozialisations- und
Hilfsangebote. Jugendhilfe muß einen wesentlichen
Beitrag zur zukünftigen
Gleichstellung von Männern und Frauen in
unserer Gesellschaft leisten.
Um die Interessen von Kindern und Jugendlichen
aufzugreifen und in praktisches Handeln
umzusetzen sind neue Instrumentarien notwendig.
Voraussetzung hier für ist die Zusammenarbeit
von Institutionen, Verbänden und
Initiativen. Nur so können sich alle Beteiligten
offensiv in andere Politikfelder einmischen, um
auf allen gesellschaftlichen Ebenen die sozialökologischen
Lebensbedingungen für
Kinder und Jugendliche zu verbessern. Der
Jugendhilfeausschuß erhält für die Vernetzung
der Jugendarbeit eine zentrale Bedeutung.
Kinder
Kindergarten, Hort und Krabbelstuben sind
eine wichtige Ergänzung zur familiären Erziehung.
Die Einrichtungen müssen so gestaltet
werden, daß Kinder in ihnen für ihre Entwicklung
entscheidende Erfahrungen machen und
neue Fähigkeiten entwickeln können. Sie dürfen
nicht bloße Aufbewahrungsanstalten sein
und sollen Eigeninitiativen der Eltern mit in das
pädagogische Konzept einbeziehen.
Generell fordern DIE GRÜNEN, daß Eigeninitiativen
von Eltern vorrangig finanziell oder
materiell durch die Kommune unterstützt werden.
In Offenbach fehlen zur Zeit ca. 3500
Kindertagesstätten- und Hartplätze, und es gibt
nur eine geringe Anzahl von Krippen- und
Krabbelplätzen für Halb- bis Dreijährigen.
DIE GRÜNEN fordern:
- daß die Eigenintiativen von Eltern finanziell
und materiell durch die Kommune unterstützt
werden,
- den Ausbau integrativer Einrichtungen für
behinderte Kinder in Kindertagesstätten,
- keine Wiederbesetzungssperre für Beschäftigte
in Kindertagesstätten, Hort- und Krabbeleinrichtungen,
- Möglichkeit der Hortbenutzung über das
12. Lebensjahr hinaus,
- Einwirkung auf die Träger konfessioneller
Kindergärten bzw. -tagesstätten, um auch
dort eine ganztägige Kinderbetreuung sicherzustellen,
- Umwandlung bzw. Neueinrichtung von Betreuungsgruppen
in Form von Kinder- und
Schülerläden, statt der Trennung Krabbelstube,
Kindergarten, Hort.
Ferner streben DIE GRÜNEN anstelle von
isolierten Spielplätzen eine bespielbare Stadt
an. Es muß ein möglichst dichtes Netz von
Spielplätzen verschiedener Größe und Gestalt
angelegt, verkehrsberuhigte Straßen geschaffen
und eine Durchdringung der Stadt mit Spielmöglichkeiten
gefördert werden.
DIE GRÜNEN fordern:
- ein dichtes Netz von kindergerechten Spielplätzen,
die genauso sicherheitstechnischen
wie auch hygienischen Ansprüchen genügen
und auf sicheren Wegen zu erreichen sind,
- Spielplätze unter besonderer Berücksichtigung
Behinderter,
- Einrichtung von mehreren Abenteuerspielplätzen,
- die Planung von Spielplätzen in Teamarbeit,
gemeinsam mit Jugendamt, GartenarchitektInnen,
Pädagoginnen, Psychologinnen,
Medizinerinnen, Eltern und Kindern;
- Anpassung der Bepflanzung an die Spielbedürfnisse
der Kinder, kindgerechte Gestaltung
der Bepflanzung;
- sichere und sinnvolle Wegeverbindung für
Kinder zu den Spielplätzen;


- Anschaffung von gut ausgestatteten Spielmobilen;
diese "fahrenden Spielplätze" sollte
Gebiete anfahren, in denen wenig geeignete
Spielmöglichkeiten bestehen;
- spielgerechte Umgestaltung und Begrünung
der Offenbacher Schulhöfen.
Jugend
Unsere Lebensräume sind maßgeblich von
Erwachsenen gestaltet Kinder und Jugendliche
sind gezwungen, in eine Welt hineinzuwachsen,
die ihnen als weitgehend fertig durchstrukturiert,
leistungs- und konsumorientiert entgegentritt.
Dies macht es Kindern und Jugendlichen fast
unmöglich, ihre Persönlichkeit und ihre Lebensvorstellungen
frei zu entfalten. Kinder und
Jugendliche werden im privaten und gesellschaftlichen
Raum bewußt zu
"funktionierenden Menschen" geformt. Die
verstärkte Konsumfixierung fördert die Orientierungslosigkeit
bei der Jugend; Rückzug in
Unselbstständigkeit, Flucht in Drogen- und
Alkoholmißbrauch sowie die erhöhte Gewaltbereitschaft
und die verstärkte Jugendkriminalität
sind Folgen dieser Entwicklung. Kinder und
Jugendliche werden noch immer alleingelassen!
Jugend wird heute als moderner Lebensstil, als
Lebensgefühl überall propagiert; Die Jugendlichen
stehen heute nach einer relativ langen
Schul- und Berufsausbildung oder Studium vor
verminderten beruflichen Chancen.
Unter der Regierung der großen Koalition, in
den letzten Jahren, wurde die spezielle Offenbacher
Situation weiter verschlimmert, durch
die Schließung von Jugendzentren und
Schwimmbädern und Streichung von Zuschüssen
an Vereine und Initiativen.
DIE GRÜNEN wollen Kinder und jugendliche
bei der Entfaltung ihrer Persönlichkeit unterstützen
und dazu Anregungen, Wissen, Erfahrungen
und finanzielle Mittel zur Verfügung
stellen, aber die Lösung der Probleme liegt
nicht allein in der Hand der Kommunen, auch
Bund und Land müssen geeignete Maßnahmen
ergreifen, die eine gezielte Bewältigung
der Probleme und Förderung der Jugend
ermöglichen.
Für eine Kommune wie Offenbach ergeben
sich daraus folgende Forderungen für DIE
GRÜNEN:
- Anlauf- und Beratungsstellen für mißhandelte
und sexuellmißbrauchte Kinder und
Jugendliche;
- Einrichtung eines Jugendparlaments für Jugendliche
unter 18;
- Der öffentliche Personennahverkehr muß jugendgerecht
gestaltet werden (verbesserte
Taktzeiten vor allem Nachts, verbilligte Tarife);
- Erweiterte Freizeitmöglichkeiten (z.B.
Schwimmbäder, Bibliotheken);
- Die Einrichtung von Kommunikationszentren
und Jugendtreffs in allen Offenb. Stadtteilen;
- Integrative Konzepte für die Arbeit mit
deutschen und ausländischen Jugendlichen
- Einrichtung von Cafés, Wohnungs- und
Beratungsstellen für Jugendliche, speziell für
Mädchen und junge Frauen
- Eine verbesserte Berücksichtigung der Belange
von ausländischen Jugendlichen, speziell
von Mädchen und jungen Frauen;
- Förderung jugendlicher Wohnprojekte jeder
Art, im Besonderen die Bereitstellung von
Wohnungen für Jugendwohngemeinschaften;
- Ausreichende Mittel für die Jugendarbeit
der freien Träger, Initiativ- und
Selbsthilfegruppen;
- Bereitstellung von Übungsräumen und Musikpools
für Jugendbands, Theatergruppen
und ähnliches/ Ankauf eines zweiten Bunkers;
- Einrichtung von weiteren Ausbildungs- und
Beschäftigungsprojekten für Jugendliche.


Alte Menschen
Noch immer wird Alter in unserer Gesellschaft
mit Verlust und geistigem und körperlichem
Abbau gleichgesetzt Die gerontologische Forschung
hat jedoch klargestellt, daß diese Entwicklung
keineswegs zwangsläufig stattfindet
Die Altersforschung, aber auch viele ältere
Menschen, betrachten das Alter heute als eigenständige
Lebensphase, die mit einer Spanne
von durchschnittlich 20-30 Jahren ebenso viele
Chancen und Risiken mit sich bringt wie jeder
andere Lebensabschnitt Dennoch gibt es eine
Reihe von Problemen, die bei der älteren Generation
häufiger anzutreffen sind als bei jüngeren
Menschen.
- mit zunehmendem Alter steigt die Zahl der
Pflegebedürftigen
- besonders Frauen sind im Alter von Armut
bedroht
- alte Menschen leben im Durchschnitt in
schlechter ausgestatteten Wohnungen
In einer Gesellschaft, in der Leistung und körperliche
Makellosigkeit einen hohen Stellenwert
haben, werden insbesondere hilfsbedürftige
und arme alte Menschen leicht an den
Rand gedrängt Die kommunale grüne Altenpolitik
hat zum Ziel, solche Maßnahmen zu unterstützen,
die es alten Menschen ermöglichen,
ein Leben in der Gemeinschaft zu führen. In
diesem Sinne stellen wir im Einzelnen folgende
Forderungen:
- qualitativer und quantitativer Ausbau der
ambulanten Dienste; d.h. der Grundsatz
ambulant vor stationär muß konsequent in
die Tat umgesetzt werden mit dem langfristigen
Ziel eine "Rund um die Uhr" Pflege
zu realisieren. Zusätzlich muß der qualitative
Standard der ambulanten Pflege und der
psycho-sozialen Betreuung erhöht werden;
- Ausbau teilstationärer Angebote wie Tages- und
Kurzzeitpflege, um auch Schwerstpflegebedürftigen
ein Verbleiben in der eigenen
Wohnung zu ermöglichen und pflegende
Angehörige spürbar zu entlasten;
- Ausbau des Alten- und Pflegeheimes am
Hessenring nach dem Prinzip des "Betreuten
Wohnens". Einbeziehung des Alten - und
Pflegeheimes in die Planungen zum
Schlachthofgelände, um eine Isolierung der
alten Menschen zu vermeiden;
- Förderung der Selbsthilfe durch die finanzielle
Unterstützung von Alteninitiativen;
- Erstellung eines Altenplanes, um auf der
Grundlage von gesicherten Erkenntnissen
eine effektive Altenpolitik zu realisieren;
- Errichtung einer Beratungs-, Vermittlungs- und
Koordinationsstelle bei der Stadt Offenbach
mit einer angemessenen
personellen Ausstattung;
- Berücksichtigung der Interessen der älteren
Menschen bei allen Infrastrukturmaßnahmen,
insbesondere bei Bauvorhaben und
der Verkehrsplanung.


Soziale Absicherung
Soziale Brennpunkte/Problembereiche
Lowald, Eschig, Lämmerspieler Weg, Bieber-West,
Andrestraße, Neusalzer Straße, Lauterborn
und Waldhof sind Ballungszentren für
sozial Schwache. Viele sind auf der sozialen
Abstiegsleiter schon "ganz unten" angekommen.
Der Teufelskreis der Ausgrenzung aus
der "Leistungsgesellschaft" beginnt mit dem
Verlust des Arbeitsplatzes und schließt sich mit
dem Einzug in den sozialen Brennpunkten und
Problemgebieten. War die soziale Achtung
vorher schon spürbar, wird sie jetzt augenfällig.
Stadtteile wie Lohwald, Eschig, Lämmerspieler
Weg etc. sind nicht nur räumlich abgeschnitten
vom übrigen Stadtgebiet Es bestehen hier
kaum Kultur-, Sport-, Kinderspielmöglichkeiten,
es gibt selten einen Jugendclub, keine
Cafés, Kneipen etc., keine "günstigen Einkaufsmöglichkeiten
um die Ecke" usw. ..
Aus diesen Gründen fordern DJE GRÜNEN:
- Bildung/Wahl von BewohnerInnen-Stadtteil-Räten
bzw. Initiativen. Diese Initiativen sollen
in allen sie betreffenden Belangen Mitsprache-,
Beratungs- und Anfragerecht zur
Stadtverordnetenversammlung haben. Die
Betroffenen-Vertretungen sollen direkt mit
den entsprechenden Amtsstellen zusammenarbeiten.
Auch hier sollen sie Mitsprache-,
Beratungs- und Prüfungsrecht bei
Entscheidungen der Sozialbürokratie haben.
Bei Streitigkeiten können sie die Betroffenen
vertreten;
- die Initiativen gelten als eigenständige Projekte
und sind entsprechend finanziell auszustatten.
Sie haben bei der Einstellung der SozialarbeiterInnen
für die Brennpunkte und
Problemgebiete Entscheidungsrecht;
- Die Bewohnerinnenversammlungen der verschiedenen
Brennpunkte erarbeiten einen
Prioritätenkatalog ihrer Probleme und der
Möglichkeiten zu deren Beseitigung;
- Schaffung geeigneter Einkaufsmöglichkeiten
für die Bewohnerinnen der Brennpunkte,
z.B. durch selbstorganisierte Einkaufskooperativen;
- Übergabe der vorhandenen Einrichtungen
in Selbstverwaltung der BewohnerInnenversammlung;
- Schaffung geeigneter Altentreffs in den
Brennpunkten;
- Vorstoß der Stadt Offenbach im Deutschen
Städtetag zur Änderung (Ergänzung und
Erhöhung) des "Warenkorbes", nach dem
sich die Sozialhilfe bemißt, mit dem Ziel, die
Sozialhilfe entsprechend den Bedürfnissen
zu erhöhen und die Regelsätze jährlich an
die Inflationsrate anzupassen.
Die Stadt soll sich für die folgenden Maßnahmen
einsetzen:
- Zahlung der Schwangerschaftszulage für
Sozialhilfeempfängerinnen ab Feststellung
der Schwangerschaft;
- Nichtanrechnung des Kindergeldes auf die
Sozialhilfe.
Alleinerziehende Frauen und Männer
Alleinerziehende Frauen und Männer müssen
bisher in unserer Gesellschaft durch die entstehende
Mehrfachbelastung Beruf, Kinder und
Haushalt in allen Bereichen Nachteile in Kauf
nehmen. Obwohl die gesellschaftliche Problematik
durch die Kommune nicht gelöst werden
kann, ist es deren Aufgabe, den Betroffenen
Hilfestellungen anzubieten.
DJE GRÜNEN fordern daher:
- Bevorzugung bei der Vergabe von Krabbel-,
Kindergarten- und Krippeplätzen;
- Einrichtung von Teilzeitarbeitsplätzen in der
städtischen Verwaltung und in Offenbacher
Betrieben;
- Einrichtung eines Beratungszentrums für
Alleinerziehende.


Arbeit
Regionale Entwicklungsgesellschaft
Als organisatorischen Rahmen zur Realisierung
favorisieren DIE GRÜNEN das Modell einer
"Regionalen Entwicklungsgesellschaft" (REG),
die aus vier Grundelementen besteht
Analyse- und Beratungskapazität zur Beobachtung
der Arbeitsmarkt- und Wirtschaftsentwicklung
sowie der sozial- und umweltpolitischen
Strukturen im Sinne eines Frühwarn-Beratungssystems
für private Betriebs- und Beschäftigungsinitiativen
(Information über Förderungsmöglichkeiten,
betriebswirtschaftliche und kaufmännische
Bedingungen etc.).
Qualifizierungsabteilung zur Planung und
Durchführung berufsbegleitender als auch von
Vollzeitbildungsmaßnahmen. Sie soll privaten
Betrieben und Beschäftigungsinitiativen bei der
Formulierung und Organisation ihres Weiterbildungsbedarfs
helfen und Bildungsmaßnahmen
für Erwerbslose bzw. für von Arbeitslosigkeit
Bedrohte in Kooperation mit regionalen
Trägem durchführen.
Produkt- und Verfahrens-Entwicklungszentrum
- als Anlaufstelle für ökologisch und sozial
sinnvolle Produkt- und Verfahrensinnovationen
sowohl durch neue Entwicklungswerkstätten
als auch durch bloße "Man-Power"
unter Nutzung betrieblicher Kapazitäten;
- als Vermittlungsstelle für Erfinderinnen und
Nutzerinnen neuer Techniken.
Mit Hilfe des Entwicklungszentrums wäre es
möglich, mangelnde Entwicklungskapazitäten
auszugleichen und die Fertigungsstrukturen
hinreichend zu modernisieren bzw. zu differenzieren,
ohne eigene Kapazitäten aufbauen zu
müssen.
Beschäftigungsgesellschaft ("neue GOAB") zur
Organisation von Beschäftigungsmöglichkeiten
in allen denkbaren Formen, die auch selbst
Werkstätten für Erwerbslose zur Produktion
marktorientierter Produkte unterhält Mit Hilfe
der "neuen GOAB" wäre es möglich, Qualifizierung
und Beschäftigung sinnvoll miteinander
zu verkoppeln. Diese GOAB soll nicht ständig
weiter wachsen, sondern entweder sich am
Markt durchsetzende Produktionen nach und
nach zu ständigen Unternehmen heranbilden
oder aber die Funktion des
"Durchlauferhitzers" für den ersten Arbeitsmarkt
übernehmen.
Finanzierung der REG
- Selbstfinanzierung eines Teils der Aufgaben;
- Unterstützung der Qualifizierung von Beschäftigten durch die Unternehmen (dies gilt
auch für die Inanspruchnahme des Produkt- und
Verfahrens-Entwicklungszentrums);
- Finanzierung des "Risikokapitals" vor allem
mit den Überschüssen der Staatskasse;
- Zuschüsse durch die EG-, Bundes- und Landesprogramme
sowie der Arbeitsverwaltung;
- Zuschüsse von Kreis und UVF.
Organisationsform der REG
Denkbar wäre die Untergliederung aller vier
Bereiche in selbständige Gesellschaften, die in
der Holding "REG" zusammengeschlossen
sind. Denkbar wäre auch eine Zuständigkeit
der kommunalen Verwaltung, was in den Bereichen
mit Unternehmensfunktionen aber
rechtliche Probleme mit sich bringt.
Träger der REG
Die REG sollte sich aus allen am Arbeits- und
Wirtschaftsleben Beteiligten zusammensetzen:
öffentliche Hand, Hochschulen, Unternehmen,
Gewerkschaften, Arbeitsamt, Erwerbslosen- und
Beschäftigungsinitiativen, Weiterbildungsträger,
Umwelt- und Wohlfahrtsverbände,
wobei die rein wirtschaftsorientierten Interessengruppen
aber nicht dominieren dürfen. Die
Mitarbeit darf nicht auf die Beteiligung an dem
Aufsichts- oder Beirat beschränkt bleiben.
Vielmehr sollen alle bestehenden Kapazitäten
aus den einzelnen Bereichen zusammengefaßt


und nur partiell neue materielle Angebote
geschaffen werden. Um mit Hilfe einer REG
die Ziele eines sozialen und ökologischen Umbaus
konsequent verfolgen zu können, ist -
neben einer stabilen rot-grünen Mehrheit -
freilich der anhaltende Druck eines außerparlamentarischen
Bündnisses aus der Ökologie- und
Gewerkschaftsbewegung unerläßlich.
Arbeitslosigkeit
Die Arbeitslosigkeit hat ihre Ursachen in der
Produktionslogik der kapitalistischen Gesellschaft.
Die Krisenentwicklung ist fester Bestandteil
dieser Gesellschaftsordnung. Die Ausdehnung
und Entwicklung der Unternehmergewinne
elfordern eine gesellschaftliche Umverteilung
von konsumtivem in investives Kapital.
Das heißt in der Praxis: Kürzung der Löhne
und Gehälter, Abbau von Subventionen und
sozialen Kosten und Subventionierung der
Rationalisierung.
Die Folgen eines politischen Anpassungsprozesses
an diese Bedingungen sind Erwerbslose,
ein Abnehmen der Qualifikation der Arbeit,
sowie die Zerstörung der Umwelt und Natur.
Eine Antwort auf diese Probleme kann nur die
Veränderung der Produktion und Produktionsweise
sein, sowie die Umverteilung des
gesellschaftlichen Reichtums an die Produzenten.
Arbeitszeitverkürzung und Verteilung der
vorhandenen Arbeit auf alle, bei gleichzeitiger
Abwehr neuer Rationalisierungsschübe und
eine schrittweise Veränderung der Arbeit in
gesellschaftlich sinnvolle und qualifizierte Tätigkeit
sind wichtige Schritte zur Beseitigung
der Arbeitslosigkeit
DIE GRÜNEN wollen die existierenden beschäftigungspolitischen
Maßnahmen weiter
fördern und ausbauen. Dies bietet die Chance :
- neue Arbeitsmodelle (selbstbestimmte Betriebe,
selbstverwaltete Betriebe) zu entwickeln;
- neue Formen von Arbeits- und Lernprozessen
auszuprobieren;
- flexible und selbstbestimmte Arbeitskonzepte
zu entwickeln;
- neue Berufsbilder erforschen bzw. entwickeln
zu können;
- neue Produkte zu entwickeln und auf den
Markt zu bringen;
- einen Beitrag zur sozialen, kulturellen und
ökologischen Stadterneuerung zu leisten;
- neue Formen der sozialen und dezentralen
Arbeitsteilung zu entwickeln.
DIE GRÜNEN betrachten beschäftigungspolitische
Maßnahmen und Einrichtungen als
Übergangslösungen, die entweder in ein neues
selbständiges Unternehmen übergehen oder
die Teilnehmerinnen durch Qualifizierung und
anschließender Vermittlung in feste Arbeitsverhältnisse
entläßt
DIE GRÜNEN verstehen Beschäftigungsgesellschaften
als bewußte Konkurrenz zu herkömmlichen,
traditionellen Formen der Lohnarbeit
und der Unternehmen. Sie müssen die
Chance haben, auf dem freien Markt zu konkurrieren
bzw. sinnvoll ortsansässige Wirtschaftszweige
zu ergänzen.
Deshalb fordern DIE GRÜNEN:
- Arbeitszeitverkürzung in Verbindung mit
Kontrolle über Intensivierung, Rationalisierung
und Beschäftigung;
- Entwicklung neuer Berufsbilder in ökologisch-
technischen Berufen;
- Einrichtung weiterer überbetrieblicher Ausbildungsstätten;
- mehr Ausbildungsplätze bei städtischen
Einrichtungen;
- materielle Unterstützung für Arbeitslosenprojekte
und Arbeitslosenhilfeinitiativen;
- Sondertarife für Erwerbslose im öffentlichen
Nahverkehr, in städtischen Sport- und
Kultureinrichtungen.


Wohnen
Sicherung der Wohnraumversorgung
Die derzeitigen Bemühungen um die
Beseitigung der Wohnungsnot lassen eine ihrer
wesentlichsten Ursachen völlig in den
Hintergrund treten. Es mag zwar heute
weitgehend Einigkeit darüber herrschen, daß
preisgünstige Altbauwohnungen für Einkommensschwächere
fehlen und hier über den
sozialen W ahnungsbau Abhilfe zu schaffen sei.
Allein diese Erkenntnis führt aber nicht dazu,
daß sich hier etwas entscheidend ändert.
Allein durch Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen
sowie legale und illegale
Wohnraumzweckentfremdung dürften während
der letzten 10 Jahre schätzungsweise ca. 3000
preisgünstige Wohnungen verloren gegangen
sein. Hinzu kommt eine hohe Zahl von Wohungsmodernisierungen,
die im Ergebnis die
Zahlungsfähigkeit der Mieter übersteigen, mit
der Folge einer Verdrängung aus der angestammten
Wohnung. Schließlich ist nicht zu
vergessen, daß in den letzten 10 Jahren der
Bestand an Sozialwohnungen um ca. 2500 bis
3000 zurückgegangen ist und bis zum Jahr 2000
in Offenbach um weiter 3500 zurückgehen
wird, auf ca. 5500 Wohnungen. Da es sich
hierbei um besonders billigen Wohnraum
handelt, sind in einem sehr hohem Umfang
einkommensschwache Haushalte betroffen.
Mit dem Bau von z. Z. 100 neuen Sozialwohnungen
in Offenbach, kann für die heute ca.
2300 Suchenden und die ca. 3500 neu hinzukommenden
Mietparteien preisgünstiger
Wohnraum nicht bis zum Jahr 2000 zur
Verfügung gestellt werden. Selbst wenn man
dies könnte, hätte dies zur Folge, daß nicht nur
enorme Subventions- und Folgekosten für
Offenbach entstünden, sondern vor allem auch
ein im Grunde sinnloser und fahrlässig
verursachter weiterer Flächenverbrauch, der
alle Beteiligten endgültig klar macht, daß der
Boden zu den wenigen Dingen gehört, die
nicht beliebig vermehrbar sind.
Diese Entwicklung durch einen konsequent
betriebenen Bestandsschutz abzubremsen, das
dazu geeignete Instrumentarium auch tatsächlich
auszunutzen, dies wollen wir in den nächsten
Jahren in Offenbach umsetzen. Ein erhöhter
Verwaltungs- und - allerdings im Vergleich
zu Neubaumaßnahmen mehr als bescheidender
- Finanzaufwand sind zu diesem Zweck in
Kauf zu nehmen. Obwohl wir wissen, daß
durch die im folgenden kurz skizzierten Maßnahmen,
kein vollständiger Schutz preisgünstigen
Wohnraumes garantiert werden kann,
bieten sie aber doch nach unserer Meinung
effektive Handhabe, um der ansonsten
programmierten stärker anwachsenden Wohnungsnot
begegnen zu können.
Wir werden uns dafür einsetzen, daß:
- die Erteilung von Abgeschlossenheitsbescheinigungen
in Offenbach konsequent
und restriktiv gehandhabt wird;
- die Stadtverwaltung eine verbesserte Informationspolitik
gegenüber den von Umwandlung
betroffenen Mietern macht Besteht
schon für die Umwandlung von Sozialwohnungen
eine Mitteilungspflicht nach § 2a
WoBindG, so ist diese auf die Betroffenen
im freifinanzierten Bereich auszudehnen
bzw. sind die Mieter zu informieren und auf
ihre Möglichkeiten zur Wahrung ihrer Interessen
aufmerksam zu machen. Mit der Erteilung
der Abgeschlossenheitsbescheinigung
verfügt die Stadt über die notwendige
Kenntnis bezüglich einer geplanten Umwandlung;
- die Stadt Offenbach überprüft, unter welchen
Bedingungen sie Bürgschaften für Mieter,
die von Umwandlung betroffen sind und
selbst erwerben wollen, übernehmen kann,
sofern die Umwandlung durch andere
Maßnahmen nicht zu verhindern ist;
- die Stadtverordnetenversammlung und der
Magistrat sich dafür einsetzen, daß der Bund
bzw. das Land einen Erlaß herausgeben, der
ein zeitlich begrenztes Umwandlungsverbot
in Kommunen mit Engpässen im Bereich
preisgünstigen Wohnraums für 


Einkommensschwächere wie in Offenbach ermöglicht;
- für den Stadtteil "Nordend" umgehend eine
Erhaltungssatzung erstellt wird, die damit
gemachten Erfahrungen nach zwei Jahren
auszuwerten um ggf. für weitere Stadtteile
bzw. Wohnquartiere solche zu beschließen.
Gleichzeitig sollen diejenigen Wohnquartiere
in Offenbach herausgefunden werden,
die durch verstärkte Modernisierungs- und
Umwandlungsaktivitäten eine erhöhte Verdrängungsgefahr
aufweisen. Über die normale
öffentliche Bekanntmachung hinaus
sind mit dem Satzungsbeschluß neben den
Hauseigentümern v. a. auch die Mieter im
Satzungsgebiet auf geeignete Weise ausführlich
über die neue Rechtslage in ihrem
Stadtteil/Wohnquartier zu informieren, um
illegale Praktiken von Umwandlern und
Hochmodernisierern über Mieteraufklärung
verhindern zu können;
- Erneuerungsmaßnahmen als "behutsame Erneuerungsmaßnahmen"
der Wohnumfeldverbesserung
ausdrücklich nur unter der
Zielsetzung der wohungspolitischen Sozialverträglichkeit
anzustreben sind und über
entsprechende Beglegmaßnahmen abgesichert
werden. Hierzu können die betreffenden
städtebaulichen Gebote bzw. Genehmigungsvorbehalte
nach BauGB und Modernisierungsvereinbarungen
gehören;
- vor Beschluß einer Erneuerungsmaßnahme
mittlerer Intensität, also unterhalb des förmlichen
Sanierungsverfahrens, dem zuständigen
Fachausschuß Daten hinsichtlich Sozialstruktur,
gegenwärtiger Investitionstätigkeit,
baulichem Zustand, Eigentümerstruktur und
Grundstücksverkehr vorzulegen sind;
- durch ein kommunales Modernisierungsförderungsprogramm
nach dem Vorbild anderer
Gemeinden z. B. München, Mannheim
oder Dortmund, welches die wohungsversorgungspolitischen
Lücken der landeseigenen
Programme zur Wohnumfeldverbesserung
und Modernisierungsförderung geschlossen
werden. Damit soll Privateigentümern
ein Anreiz zur maßvollen Modernisierung geboten und die Mietermodernisierungen
in besonderem Maße gefördert werden;
- zur besseren Information, Beratung und
Aktivierung modernisierungswilliger Eigentümer
und betroffener Mieter ein Modernisierungsbüro
nach dem Vorbild von Frankfurt
eingerichtet wird;
- nach dem Beschluß einer Maßnahme zur
Wohnumfeldverbesserung durch die Stadtverordnetenversammlung
die Eigentümer
und betroffenen Mieter als Einzelpersonen
über die geplanten Maßnahmen, die sie begleitenden
Zielsetzungen, Restriktionen im
Falle einer Hochmodernisierung oder Umwandlung
mit überzogener Modernisierung,
Rechte und Handlungsmöglichkeiten für die
Mieter sowie über Beratungs- und Forderungsmöglichkeiten
ausführlich informiert;
- die Stadt Offenbach ein räumlich, sachlich
und zeitlich sinnvolles Konzept zur Instandhaltungskontrolle
erstellt;
- die personellen und organisatorischen Voraussetzungen
einer laufenden Instandhaltungskontrolle
ggf. im Zusammenhang mit
dem vorgeschlagenen Modernisierungs-Beratungs-
Büro geschaffen wird;
- das Modernisierungs- und Instandhaltungsgebot
nach BauGB konsequent zum Einsatz
kommt;
- ein kommunales Instandsetzungsförderungsprogramm
aufgelegt wird, das auf die speziellen
Erfordernisse des zu erstellenden
Konzepts und insbesondere auch auf Mieterinteressen
bzw. auf den Erhalt des vorgefundenen
preisgünstigen Wohnraums abgestellt
ist;
- die Zweckentfremdungsverordnung durch
das konsequente Ausschöpfen gegebener
Rechts- und Handlungsspielräume soweit
wie nur irgend möglich angewendet wird;
- es kommunale Bürgschaften für Mieterinnen
gibt, die ihre Sozialwohnung nach Umwandlung
erwerben wollen, sofern die Umwandlung
nicht abgewendet werden kann;


- die Anwendung der Abgeschlossenheitsbescheinigung
bzw. Teilungsgenehmigung bei
in Wohneigentum umgewandelten Sozialwohnungen
restriktiv gehandhabt wird;
- mit der zukünftigen kommunalen Mitförderung
des Neubaus von Sozialwohnungen für
den Fall einer später beabsichtigten Umwandlung
ein städtisches Vorkaufsrecht zum
Verkehrswert verbunden ist;
- der Magistrat und die Stadtverordnetenversammlung
das Land Hessen auffordern, daß
die vorzeitige Rückzahlung von Darlehen
nicht mehr zugelassen wird und es die Möglichkeit
gibt, die Darlehenstilgung zeitlich
begrenzt auszusetzen.
Gesundheitspolitik
Unser Gesundheitssystem wird immer stärker
zu einem Reparaturhertrieb für den menschlichen
Körper, um möglichst schnell dessen
Arbeitskraft wiederherzustellen. Unter Gesundheitspolitik
wird im Offenbacher Rathaus nur
die Verwaltung des Krankenhauses gesehen.
Vor den Zusammenhängen zwischen Umweltzerstörung
und Gesundheit verschließen die
politisch Verantwortlichen die Augen. Gesundheit
ist im Zusammenhang mit der Umweltbelastung
und ihren konkreten Auswirkungen
auf die Bevölkerung zu sehen.
Gesundheit ist körperliches, seelisches und
soziales Wohlbefinden. Gesundheitsversorgung
ist Prävention, Beratung und Behandlung.
Prävention: gesundheitsprävention ist in erster
Linie gesund leben. Hauptgrundlage dafür ist
eine ·gesunde Umwelt Diese ist in Offenbach
nicht gewährleistet
Für eine Gesundheitsversorgung, die sich an
den Ursachen von Krankheiten orientiert, ist es
notwendig, Daten über Umweltbelastungen zu
erheben. Trotz alarmierender (privater) Untersuchungen,
die eine Offenbacher Spitzenstellung
bei der Sterblichkeit in Hessen feststellten
und die Todesursachen zum Teil eindeutig auf
erhöhte Umweltbelastungen zurückzuführen,
hielt es die Große Koalition nicht für nötig, den
(auf Druck der GRÜNEN) längst beschlossenen
Gesundheitsbericht als Auftrag an einen
Wissenschaftler zu vergeben.
Das Offenbacher Stadtkrankenhaus muß seiner
Aufgabe als kommunaler Gesundheitsträger in
vielfältiger Weise gerecht werden. Dazu ist es
notwendig, daß auch neue Erfahrungen im
ökomedizinischen Bereich Eingang in die medizinische
Versorgung finden, wie z.B. Naturheilverfahren,
Homöopathie, Akupunktur und
Akupressur und eine verbesserte psychologische
Betreuung der PatientInnen.
Zur Verbesserung der Pflegesituation müssen
die Erfahrungen anderer Städte (z.B. Frankfurt)
mit neuen Modellen auf Offenbach übertragen
werden. Beispielhaft seien hier die Einstellung


von Stationsassistentinnen, feste Schichtzeiten,
allgemein verbesserte Arbeitsbedingungen,
Wohnraumförderung für Beschäftigte in sozialen
Berufen und nicht zuletzt die Ballungsraumzulage
genannt Allgemein tut eine finanzielle
und gesellschaftliche Aufwertung der
Pflegeberufe not
Wir fordern für Offenbach:
- Der Ursachenbericht über die Offenbacher
Sterblichkeitsrate muß sofort in Auftrag gegeben
werden.
- Wir wollen einen kommunalen Gesundheitsbericht,
der jährlich fortgeschrieben
werden soll und auch Statistiken über das
Auftreten bestimmter Krankheiten wie
Krebs, Pseudo-Krupp bis hin zur Häufigkeit
von Allergien enthält
- Die Stadt Offenbach soll weiterhin sowohl
ideell als auch finanziell Selbsthilfegruppen
fördern, wie z.B. die Aids-Hilfe.
- Ausbau ambulanter Dienste als Alternative
zum kostenintensiven Krankenhaus.
- Einen höheren Stellenwert von Präventivmedizin
und psychosozialer Versorgung
auch und gerade in der Kommunalpolitik.
Kultur
DIE GRÜNEN traten vor nunmehr dreizehn
Jahren erstmals als Partei zu Wahlen an. Aus
den BürgerInnen- und Umweltinitiativen der
70er Jahre hervorgegangen, haben wir stets
darauf geachtet, eine an den Interessen der
Menschen orientierte Politik zu vertreten. Dieses
Verständnis einer "Politik von unten" praktizieren
wir auch in der Kulturpolitik. Dies
bedeutet, der offiziellen, oft nur auf Repräsentation
zielenden Kulturforderung ein Gegengewicht
beiseite zu stellen. So soll allen Menschen
die Möglichkeit gegeben werden, sich kulturell
zu entfalten, ihrer Kreativität freien Lauf zu
lassen und Spielräume für künstlerische
Aktivitäten zu entfalten. Kultur erschöpft sich
nicht in Festveranstaltungen und
"Staatstheater"-Aufführungen. Wieviel eine
Stadt für Kultur tut, läßt sich nicht nur an Fördermitteln
ablesen. Die finanziellen Möglichkeiten
einer Kommune sind gleichwohl
hemmender oder treibender Faktor des
kulturellen Lebens.
Offenbach ist hoch verschuldet Es muß gespart
werden. Dieser Tatsache verschließen
sich DIE GRÜNEN keineswegs. Dennoch
sagen wir: Sparen am falschen Platz führt in
aller Regel zum Gegenteil des Beabsichtigten.
Die wirtschaftlichen Perspektiven einer Stadt
sind mit ihren kulturellen Angeboten eng
verknüpft. Die Attraktivität einer kleinen
Großstadt wie Offenbach wird nicht nur von
"harten" ökonomischen Fakten bestimmt.
Immer wichtiger werden auch die "weichen"
Rahmenbedingungen, sprich das
gesellschaftlich-kulturelle Klima in einer
Gemeinde. Kulturelle Verödung ist auch und
gerade unter wirtschaftlichen Aspekten
kontraproduktiv. Angesichts der engen finanziellen
Spielräume treten DIE GRÜNEN
deshalb dafür ein, mit ortsansässigen Unternehmen
Gespräche zu führen, wie und unter
welchen Prämissen sich die Wirtschaft an der
Kulturforderung beteiligen kann. Konkret Was
nützt ein Luxushotel in der Innenstadt, wenn
für die anspruchsvollen Gäste weder Freizeit noch
Kultureinrichtungen vorhanden sind?
Wenn aufgrund fehlender Kultur- und


Begegnungsstätten für Jugendliche eine zunehmende
Gewalttätigkeit, gespeist aus Frust
und Langeweile, um sich greift? Wenn für das
Projekt in der Herrnstraße zwei Hallenbäder
und eine Turnhalle weichen müssen- den Offenbacherinnen
also wichtige Einrichtungen
zur sportlichen Betätigung und sozialen Begegnung
genommen werden, ohne daß in absehbarer
Zeit Ersatz geschaffen werden kann?
Das Image unserer Stadt leidet nicht nur an
den vielen Baustellen, der architektonisch verschandelten
Innenstadt, den überall sichtbaren
Zeichen von Zerstörungswut, der Verschmutzung
von Straßen und Plätzen, sondern auch
an zu wenig und zu einfallsloser kultureller
Aktivität. Die vielen Gruppen und Initiativen,
die sich dennoch redlich und oft phantasievoll
bemühen, Kultur in Offenbach erlebbar zu
machen, haben unsere Unterstützung, nicht nur
wenns ums Geld geht, sondern auch, wenn es
an Übungs- oder Ausstellungsräumen fehlt,
wenn konkrete Mithilfe bei der Durchsetzung
bestimmter Vorhaben notwendig ist DIE
GRÜNEN betrachten diese Initiativen nicht als
haushaltspolitischen Verschiebebahnhof, sondern
setzen sich nachhaltig für deren Förderung
auf allen Ebenen ein. Dabei spielen politische
Vorlieben keine Rolle.
Besondere Bedeutung haben unsere ausländischen
BürgerInnen und ihre zahlreichen Vereine.
Die Zuschüsse, die ihnen für ihre soziale
und kulturelle Arbeit gewährt werden, dürfen
nicht, wie 1992 geschehen, gekürzt, sondern
müssen im Rahmen des Möglichen erweitert
werden.
Unsere seit langem erhobene Forderung nach
selbstverwalteten Kultur- und Kommunikationszentren
erhalten wir nachdrücklich
aufrecht. Auch die "konventionellen"
Kultureinrichtungen werden von uns geschätzt
und müssen endlich wieder ihre Rolle im
Leben unserer Stadt wahrnehmen können:
- das Theater an der Goethestraße ist seit
nunmehr vier Jahren geschlossen; die notwendige
Renovierung und Wiedereröffnung
ist unser Ziel;
- Spekulationen um eine Schließung des
Stadtmuseums oder dessen Zusammenlegung
mit dem Klingspormuseum erteilen
wir eine Absage;
- Musikveranstaltungen im Büsingpalais müssen
weiterhin möglich sein und dürfen nicht
der Planung privater Investoren anvertraut
werden;
- von der Volkshochschule erwarten wir mehr
öffentliches und kulturelles Engagement,
nicht nur das Verwalten eines bestehenden
Kulturaugebotes;
- Einrichtung eines Technikpools;
- Einrichtung eines Jugendkulturreferates;
- die Leitung der Hochschule für Gestaltung
fordern wir nachdrücklich auf, von ihrem
Recht, das Jugendhaus im Isenburger
Schloß zu schließen, keinen Gebrauch zu
machen.
Und last but not least sollten die vielen Feste
vor Rathaus und auf dem Hugenottenplatz
(Bierfest, Weinfest, Federweißenfest etc.), die
häufig nur der Nahrungsaufnahme und dem
Alkoholkonsum dienen, konzeptionell überdacht
werden. Das könnte zum Beispiel bedeuten,
diese Veranstaltungen mit kulturellen
Rahmenprogrammen zu ergänzen.
Die Identifikation der Bürgerinnen mit ihrer
Stadt vollzieht sich in erster Linie auf dem
Felde der Kultur. Lassen wir dieses Feld brachliegen,
sind alle anderen Bemühungen, Offenbachwieder
zu einer lebens-und liebenswerten
Stadt zu machen, zum Scheitern verurteilt


Schule
1. Grundsätze
DIE GRÜNEN treten in der Schulpolitik ein
für
- humanes, angstfreies und soziales Lernen;
- eine selbstverwaltete, von staatlicher Bevormundung,
Noten- und Versetzungsstreß
weitgehend freie Schule;
e die Befähigung der Schülerinnen zu kritisch-solidarischem
Handeln.
Damit trägt die Schulpolitik zu einer Gesellschaft
bei, die dem/r Einzelnen eine freie
Entfaltung ihrer/seiner Fähigkeiten im Einklang
mit ökologischen und sozialen Erfordernissen
ermöglicht. Bedingungen für solches Lernen ist
eine den Bedürfnissen der SchülerInnen angepaßte
Schule, in deren Mittelpunkt Förderung
statt Auslese steht
DIE GRÜNEN fordern deshalb grundsätzlich:
- weitgehende Mitbestimmung aller am Lernprozeß
Beteiligten über Inhalt und Organisation
von Unterricht und Schule;
- Ermöglichung alternativer Erziehungs- und
Bildungsmodelle;
- Alternativen zum dreigliedrigen Schulsystem,
insbesondere integrierte Gesamtschulen
von überschaubarer Größe zum gemeinsamen
Erlernen handwerklicher, künstlerischer,
intellektueller und sozialer Fähigkeiten;
- gut ausgebildete Lehrkräfte in ausreichender
Zahl;
- kleine, stabile Lerngruppen;
- Ausstattung aller Schulen mit pädagogisch
sinnvollem und in ausreichendem Maß zur
Verfügung stehendem Lehr- und Lernmaterial;
C5F Realisierung der Lernmittelfreiheit;
C5F eine den Bedürfnissen der Lernenden und
Lehrenden angepaßte Umgestaltung von
Schulgebäuden und deren Umgebung, auch
in Eigenverantwortung;
C5F Erhöhung der städtischen Zuschüsse für
Klassenfahrten, so daß alle Schülerinnen an
solchen Fahrten teilnehmen können.
2. Die Situation
Die rot-grüne Landesregierung hat das gespenstische
Roll-Back der vieljährigen CDU/FDP-Ära
in der hessischen Schulpolitik weitgehend
gestoppt, ohne erneut durch übereilte, ideologisch
motivierte administrative Eingriffe das
Chaos in die Schulen zu tragen.
Es blieb daher der Offenbacher SPD vorbehalten,
die CDU in eine Große Koaltion einzubeziehen
und ihr damit die Gelegenheit zu verschaffen,
ihre blindwütigen Anschläge auf jede
sich rührende schulische Weiterentwicklung zur
offiziellen Offenbacher Schulpolitik zu machen.
Nach der Devise "Nichts geht mehr!"
- bekam weder die Ernst Reuter-Schule eine
Klasse für Verhaltensgestörte;
- noch die Geschwister Scholl- Schule in Bieber
einen gymnasialen Zweig;
- noch wurden weiter betreute Grundschulen
eingerichtet, obwohl dies alles erklärter Wille
der jeweils Betroffenen und der der SPD war -
von sonstigen Reformansätzen ganz zu
schweigen.
3. GRÜNE Forderungen
Diesem durch nichts zu rechtfertigenden skandalösen
Stillstand in der Offenbacher Schulentwicklung
wollen DIE GRÜNEN mit folgenden
Forderungen für die einzelnen Schulformen
und -stufen entgegentreten:


3.1. Grundschulen
- Eingangsstufen oder Vorklassen an allen
Grundschulen mit hohem Ausländerinnenanteil;
- Kleinklassen mit sonderpädagogischer Betreuung
für alle Grundschulen und deren
Fortführung in der Sekundarstufe I;
- Einrichtung betreuter Grundschulen bzw.
deren Ausbau zu "Vollen Halbtagsschulen"
mit entsprechender räumlicher und personeller
Ausstattung;
- Ganztagsangebote für Grundschulen;
- Einrichtung integrativer Gruppen.
3.2. Sekundarstufe I
- Abschaffung isolierter Hauptschulangebote
zugunsten verbundener Systeme (Haupt- und
Realschulen mit Förderstufe, additive
bzw. integrierte Gesamtschulen);
- Beibehaltung des bestehenden Förderstufen-Angebots;
- Einrichtung weiterer Gesamtschulen, wo
Eltern, Lehrerinnenkollegien und SchülerInnenschaft
dies befürworten (z.B. Geschwister
Scholl-Schule in Bieber) zur Erhaltung
eines wohnortnahen Schulangebots bis
Klasse 10, zur Vermeidung isolierter problematischer
Lerngruppen und zugunsten
eines längeren gemeinsamen Lernens;
- Entwicklung eines besonderen schulbezogenen
Konzepts für die Mathildenschule wegen
ihres Standorts im Innenstadtbereich
(Stadtteilschule, Flexibilisierung von Lerninhalten,
Einsatz von Sozialpädagogen etc.).
3.3. Sonderschulen
- Schaffung eines wohnortnahen Förderangebots,
wahlweise in Regel- oder Sonderschulen,
für behinderte bzw. von Behinderung
bedrohte SchülerInnen;
- Einrichtung von Schulsozialarbeit an Sonderschulen;
- Ganztagsangebote an Sonderschulen;
- Ausweitung ambulanter Betreuungsmaßnahmen
an Regelschulen;
- Nachschulische Betreuung für den Übergang
von der Schule zum Beruf.
3.4. Sekundarstufe II / Gymnasien und Berufliche
Schulen
- Ausbau des speziellen, auf die Voraussetzungen
und die Bedürfnisse der GesamtschulabgängerInnen
ausgerichteten weiterführenden
Schulangebots an der Oberstufe
der Rudolf-Koch-Schule;
- Einbeziehung berufsorientierenden Lernens
in den Unterricht der Gymnasien;
- erweiterte Einbeziehung traditioneller gymnasialer
Inhalte in den Unterricht des Beruflichen
Gymnasiums;
- inhaltliche und organisatorische Durchlässigkeit
und Verzahnung der verschiedenen
Schulformen im Bereich der Sekundarstufe
n durch Entwicklung personeller, inhaltlicher
und organisatorischer Kooperationsformen
zwischen Albert-Schweitzer-Schule,
Rudolf-Koch-Schule, Leibnizschule, Theodor-
Heuß-Schule, Gewerblich-Technischen
Schulen und Käthe-Kollwitz-Schule.
3.5. Abendgymnasium
r:JF Sicherung des eigenständigen Zweiten Bildungsweges;
r:JF Beschäftigung arbeitsloser LehrerInnen zur
Abdeckung des Unterrichts bzw. Anrechnung
des am Abendgymnasium erteilten
Unterrichts auf die reguläre Pflichtstundenzahl
der dort tätigen Lehrkräfte, ggf. im
Rahmen eines Modellversuchs.


4. GRÜNE Forderungen an die Offenbacher
Schulpolitik
w Bessere Ausstattung aller Schulen mit Lehrmitteln
(Bücher, Verbrauchsmaterialien, Kopiereinrichtungen,
Medien, etc.);
- Bestanderhalt städtischer Schulgebäude
durch regelmäßige und rechtzeitige Renovierungsarbeiten;
- Weiterbeschäftigung der SchulassistentInnen
zur Entlastung der Lehrkräfte von nichtpädagogischger
Tätigkeiten;
- Umgestaltung von Schulräumen und Schulhöfen
nach den Vorstellungen von SchülerInnenschaft,
Lehrerinnenkollegien und Eltern;
Unterstützung von Privatinitiativen;
- Ausstattung aller Schulen mit einem Versammlungsraum
(Aula, Mehrzweckraum),
Aufenthaltsräumen (Cafeterien) und einer
Schülerinnen-Lehrerinnen-Bibliothek (Lern- und
Arbeitsraum);
- Anlage von Schulnaturgärten;
- Finanzielle Förderung schulischer Aktivitäten
außerhalb der traditionellen Unterrichtsfächer
(Projektwochen, Arbeitskreise in
Werken, Kunst, Musik, Theater, etc.);
- ausreichendes Angebot an Turnhallen für
den Sportunterricht aller Schulen, vor allem:
Bau einer neuen Turnhalle für die Rudolf-Koch-
Schule, für die Berufsschulen am
Buchhügel und für die Grundschule in Bürgel;
- Erhalt des Schwimmangebots für alle Offenbacher
Schulen;
- Angemessene materielle und finanzielle
Ausstattung des Stadtschülerinnenrates, um
eine unabhängige Vertretung der SchülerInneninteressen,
frei von politischer Bevormundung,
zu ermöglichen.      



